7 věcí, ve kterých se Austrálie podobá České republice! Vyschlá krajina, uhelný byznys… A jaké jsou ty další? - Greenpeace Česká republika Přejít k navigaci Přejít k obsahu Přejít k patičce Menu Zapoj se Práce Kontakt Daruj Přepnout na formulář Přepnout na formulář Hledat Clear search Domů Zapoj se Práce Kontakt Daruj Close navigation mobile menu Článek Příroda 7 věcí, ve kterých se Austrálie podobá České republice! Vyschlá krajina, uhelný byznys… A jaké jsou ty další? Luboš Pavlovič & Lukáš Hrábek 19 ledna, 2020 Sdílet na Whatsapp Sdílet na Facebook Sdílet na Twitter Sdílet Email Podle odborníků je Austrálie mezi vyspělými zeměmi tou, která je nejvíc zranitelná a nejvíce ohrožená probíhající změnou klimatu. Apokalyptické výjevy doprovázející letošní obří požáry to bohužel potvrzují. Přesto si pod sebou Austrálie dál podřezává příslovečnou větev a plánuje otevřít největší soustavu uhelných dolů na světě. Děláme to v České republice jinak? Pár podobností mezi Austrálií a Českem by se našlo. MALLACOOTA, AUSTRALIA 3. ledna 2020. © Photo by Darrian Traynor/Getty Images Globální teplota kvůli změnám klimatu stoupla o jeden stupeň Celsia a již tato změna má velké následky. Austrálii trápí již několik let sucho a vedro a Česká republika je na tom podobně. Na rozdíl od Austrálie u nás díky včasným a profesionálním zásahům hasičů neshořela velká plocha lesů, přesto jsou české lesy v rozkladu. Kvůli suchu masivně umírají především smrkové porosty, jejich oslabené monokultury pak decimují václavky či kůrovec, který se kvůli prodlouženému teplému období množí několikrát do roka. Sucho si vybírá svou daň i v zemědělství, kde se některá pole mění ve vyschlou poušť, především v jižních částech republiky. Situace se podle vědeckých prognóz v obou zemích bude spíše zhoršovat. Podle českých vědců již nyní můžeme počítat s nárůstem průměrné teploty v Česku minimálně o dva stupně Celsia, po roce 2050 pak může přijít další výrazné oteplení, pokud se nám nepodaří změny klimatu zmírnit či zpomalit. Máme vládu , která sice klimatickou změnu nepopírá, ale zatím nedělá nic , aby jí zabránila. Namísto uzavření staré a špinavé elektrárny v Počeradech ji polostátní ČEZ v roce 2024 předá uhlobaronovi Pavlu Tykačovi . Česká republika přitom energii z hnědého uhlí nepotřebuje, patří k největším světovým vývozcům energie. A Počerady budou dál zhoršovat globální klimatické podmínky i zdraví lidí v několika evropských státech. Máme uhlobarony , kteří mají plnou pusu řečí o investicích do ekologie, přitom kdykoli můžou, žádají o výjimky z pravidel , které vznikly kvůli ochraně životního prostředí a zdraví. Uhelnému průmyslu jdou na ruku i regionální úřady. Elektrárně Chvaletice, kterou také vlastní uhlobaron Tykač, šli úředníci Pardubického kraje tak na ruku, že jí na úplném konci roku 2019 dali výjimku na vypouštění prachu i ve chvíli, kdy sami sebe označili za podjaté. Zatímco v australských médiích vlastněných mediálním magnátem Rupertem Murdochem vychází hoaxy o tom, že rozsáhlé požáry zapalují ekologové, v České republice vlastní několik antiekologicky naladěných médií uhlobaron Daniel Křetínský. A uhlobaron Pavel Tykač si platí PR agentury, které se neštítí i špinavých a neférových praktik . Stejný člověk, který spravuje facebookový profil elektrárny Chvaletice, kupříkladu přispívá také na profil Greenpiss , který za Tykačovy peníze útočí na ekologické organizace. Podobně jako v Austrálii také u nás změnu přístupu ke změně klimatu nebude iniciovat sama od sebe vláda bez vnějšího tlaku silné občanské společnosti , která není pod vlivem uhelné lobby. Stejně jako v Austrálii, je řešení stále naléhavější změny klimatu jasné. Začít efektivně a rychle nahrazovat fosilní paliva . Další kroky pro ochranu klimatu musí následovat, ale ukončování fosilních zdrojů energie je klíčové. PŘIPOJIT SE K PETICI #SPOLUPROKLIMA # KonecDobyFosilní # ZměnaKlimatu