Calla - Association for Preservation of the Environment Today is january 18, 2026 | Main page | Energy | Eco-consulting | Boletice | South Bohemian Sand | » Aktuality » Aktuality » Atomový zákon » Biomasa » » » Malé vodní elektrárny » » » Energie Slunce » » Těžba uranu » Těžba uranu » Aktuality » Větrná energie Profile of Calla on Facebook Channel of Calla on YouTube Search Last update: 30. 1. 2024 Aktuality Energetika a životní prostředí Aktuality: 25. 9. 2024 - Elektromobily v ulicích už nás nepřekvapují. Plány automobilek ukazují na razantní náhradu spalovacích motorů za elektromotory. Mnohé z řidičů však odrazuje cena, informace o nízkém dojezdu nebo zvěsti o požárech baterií. Jaká je skutečnost a co od přechodu na elektřinu v dopravě můžeme očekávat? Máme i jiné alternativy? Ŕíjnový Zelený úterek se bude věnovat tomuto fenoménu "Elektromobilita a co od ní můžeme očekávat?" . Přednášet a vaše dotazy bude odpovídat Jaromír Marušinec, předseda Asociace elektromobilového průmyslu. V úterý 15. října 2024 od 17:30 hod. v klubu Horká Vana v Českých Budějovicích. Pozvánka ke stažení a šíření. 18. 9. 2024 - Spolu s Jihočeskými matkami Vás zveme na besedu s Oldřichem Sklenářem, analytikem Asociace pro mezinárodní otázky na téma "Malé modulární reaktory - více otázek než odpovědí". Koná se v přednáškovém sále Jihočeské vědecké knihovny 24. září od 17 hodin. Jak jsou technologie malých modulárních reaktorů připravené k nasazení do praxe? Jaké by nakonec mohly stát v Temelíně a kdy? Jde o bezpečnější a levnější řešení než jsou velké reaktory? A jsou vůbec malé? Zbaví nás jaderného odpadu? Pomohou nám vyřešit globální změny klimatu? Plakátek ke stažení. 31. 8. 2024 - Již jeden a půl roku vzdorují obce, které se ocitly v hledáčku státu jako potenciální lokality pro vybudování konečného hlubinného úložiště vysoceradioaktivních odpadů, tomuto ohrožení. Správa úložišť po tuto dobu usiluje o stanovení průzkumných území pro geologické práce ve čtyřech lokalitách - Březový potok v Pošumaví, Janoch u Temelína na Českobudějovicku, Hrádek na Jihlavsku pod Čeřínkem a Horka na Třebíčsku. V čem je problém a co lze dále čekat? Přečtěte si tiskovou zprávu . 22. 8. 2024 - Ministerstva průmyslu a obchodu i životního prostředí v tichosti upravily návrhy Státní energetické koncepce ČR a Politiky ochrany klimatu v ČR. Nově předložené dokumenty obsahují nižší cíle pro snižování emisí skleníkových plynů a ochranu klimatu pro roky 2030 i 2050. Ekologické organizace to považují za špatný krok na úkor ochrany životního prostředí i modernizace ekonomiky. Více v tiskové zprávě . 31. 7. 2024 - Po rozhodnutí vlády o výběru korejské KHNP jako dodavatele nových reaktorů pro Dukovany a možná i Temelín na to téma hovořil Edvard Sequens z Cally také pro pořad Interview Českého rozhlasu Plus. Poslechněte si rozhovor. 27. 7. 2024 - Schválení strategických dokumentů, které určí energetickou a klimatickou politiku našeho státu na dalších 25 let vláda ČR opět odložila. Jedná se o Státní energetickou koncepci, Politiku ochrany klimatu a Národní klimaticko-energetický plán. Organizace, mají k obsahům vážné výhrady a vyzývají vládu k přijetí takových ambiciózních energetických a klimatických strategií, které povedou k co nejvyšší energetické soběstačnosti domácností, zajistí co nejvíce levné a čisté elektřiny a rozsáhlé úspory tepla. Více v tiskové zprávě . 18. 7. 2024 - Vláda rozhodla, že budoucnost české jaderné energetiky má být spojena s jihokorejskou státní firmou KHNP, která by měla postavit dva nové reaktory v Dukovanech. S vládním rozhodnutím jsou spojena rizika pro českou energetiku, protože reaktory APR1000, které má firma stavět, ještě nikde na světě nestojí a ani si je nikdo jiný neobjednal. Projekt je navíc ohrožen probíhající arbitráží mezi KHNP a Westinghouse. Více v tiskové zprávě . 15. 7. 2024 - Masivní rozvoj jaderné energetiky za každou cenu navzdory levnějším a dostupným alternativám jako řešení pro naši energetickou budoucnost, tak by se dal nazvat přístup zodpovědných politiků k přípravě strategických dokumentů, které budou rámovat českou energetickou budoucnost. Dalším generacím pak zanechají citelné zadlužení státní pokladny a vysoké náklady spotřebitelů elektřiny po dlouhé desítky let. Více v tiskové zprávě . 1. 7. 2024 - Letošní ročník Nuclear Energy Conference 2024 spolupořádaný Callou pod názvem "Rizika české jaderné zakázky století" se uskutečnil v Praze 19. června. Na webu nec2024.jadernaenergetika.eu se můžete podívat na fotografie a zejména se seznámit s prezentacemi odborníků z Francie, Spojených států a Jižní Koreje, jak nahlížejí na hospodářské výsledky a perspektivy účastníků tendru na výstavbu nových jaderných reaktorů. Rovněž s příspěvky panelistů, kteří se zamýšleli nad ekonomickými, sociálními a dalšími aspekty českého jaderného tendru. 28. 6. 2024 - Ministerstvo průmyslu a obchodu zveřejnilo výsledky druhé části veřejné konzultace nového Vnitrostátního plánu ČR v oblasti energetiky a klimatu. Z výsledků vyplývá, že lidé chtějí ambicióznější klimaticko-energetickou strategii ČR, než uvádí vládní návrh dokumentu. V tom jsou zajedno s nevládními ekologickými organizacemi. Více v tiskové zprávě . 20. 6. 2024 - Účastníci tendru, na jehož základě hodlá Česká republika a ČEZ investovat stovky miliard korun do výstavby jednoho až čtyř nových jaderných bloků, rozhodně nejsou v optimální kondici. Experti, kteří EDF, KHNP a Westinghouse dlouhodobě sledují v jejich domovských zemích, soudí, že firmy dosud nevyřešily zásadní problémy, které zkomplikovaly jejich nedávné projekty. Příspěvky expertů byly předneseny na dnešní Nuclear Energy Conference 2024 "Rizika české jaderné zakázky století" , kterou pořádaly Hnutí DUHA, Calla a Jihočeské matky. Více v tiskové zprávě . 16. 6. 2024 - Právě vydaná studie organizace Fakta o klimatu, která zkoumala varianty úplné dekarbonizace české elektroenergetiky do roku 2050, ukazuje, že pro snižování ceny elektřiny má jednoznačně největší potenciál masivní rozvoj větrných elektráren. Na druhém místě v efektu na snižování ceny elektřiny jsou úspory energie, následuje rozvoj fotovoltaiky a posílení přeshraničního propojení Česka na sousední země. Více v tiskové zprávě . 8. 5. 2024 - Poslední dvě firmy zbývající v tendru na nový atomový reaktor v Dukovanech, z něhož se stal tendr i na potenciální stavbu dalších tří jaderných bloků, odevzdaly k dnešnímu dni své nabídky. Ať již jde o reaktor EPR1200 od EDF nebo APR1000 od KHNP, jde o nové typy, které ještě nikde na světě nestojí ani si je nikdo jiný neobjednal. Evropská komise rovněž dnes po dvou letech šetření odsouhlasila možnost veřejné podpory pro pátý dukovanský blok. Přečtěte si tiskový komentář Cally. 11. 4. 2024 - Pro zmírňování klimatických rizik v následující kritické dekádě je zásadní, aby Evropská unie pokračovala v ambiciózních klimatických politikách a aby i za přispění České republiky byla Zelená dohoda pro Evropu a její širší cíle výslovně zmíněny ve Strategické agendě EU, která bude mít zásadní dopad i na strategické směrování nové Evropské komise. Společné stanovisko nevládních organizací věnujících se ochraně klimatu a životního prostředí k prioritám ČR pro Strategickou agendu Evropské unie pro období 2024–2029. 6. 4. 2024 - Sobotu 20. dubna 2024 si obce a spolky ohrožené projektem konečného hlubinného úložiště vysoceradioaktivních odpadů zvolily jako datum osmého ročníku společného protestu pod názvem Den proti úložišti. Ten má připomenout nesplněné sliby politiků o posílení práv dotčených obcí při rozhodování o úložišti, rizika spojená s nesmyslným urychlením programu hledání úložiště a také zapomenuté prohlášení vlády, že bude posuzovat i jiná řešení, než je rychlé zavezení problémových odpadů pod zem. Více v tiskové zprávě . 7. 3. 2024 - Větší důraz na rozvoj obnovitelných zdrojů (OZE), odstranění zdlouhavých povolování i posílení sítí požadují od nové Státní energetické koncepce ČR nejen ekologické organizace, ale také obce, "uhelné" kraje, průmyslové svazy i některá ministerstva. Ukázalo se to v meziresortním připomínkovém řízení ke zmíněnému strategickému dokumentu předloženému Ministerstvem průmyslu a obchodu. Podrobněji v tiskové zprávě . 4. 3. 2024 - Jedním z klíčových témat návštěvy francouzského prezidenta Emmanuela Macrona v Praze bude snaha podpořit francouzskou státní EDF, která se uchází o stavbu nových jaderných reaktorů v České republice. Nahlédneme-li za propagandu používanou k prezentaci francouzsko-české jaderné spolupráce, vyplyne na povrch několik znepokojivých skutečností. Za prvé je to neúspěch při výstavbě nových jaderných elektráren nejen v zahraničí, ale i doma ve Francii. Tyto i další popisujeme v tiskovém komentáři . 4. 3. 2024 - Majitel skupiny Sev.en Energy Pavel Tykač varuje, že už na jaře příštího roku z ekonomických důvodů uzavře své dvě uhelné elektrárny Chvaletice a Počerady a uhelné lomy Vršany a ČSA. Konec spalování uhlí je nutností a rychle se blíží. Potřebujeme proto bez odkladů zrychlit výstavbu zdrojů využívajících u nás dostupnou a bezemisní energii Slunce a větru, investovat do pružného řízení sítí a akumulačních systémů. Domácí úkoly máme také pořád ještě v oblasti úspor a energetické efektivity. Více v tiskové zprávě . 28. 2. 2024 - Naše jaderné elektrárny vytvoří v průběhu svého plánovaného provozu nejméně čtyři tisíce tun vyhořelého jaderného paliva. Při prodloužení provozu a stavbě nových reaktorů bude množství problematického odpadu ještě výrazně vyšší. V čem je problém, jaká jsou rizika hlubinného úložiště a existují vůči němu alternativy? To se dozvíte v informační skládačce "Radioaktivní odpad: Kam s ním?" , kterou vydala Calla. Stáhnete si ji ZDE . 20. 2. 2024 - Věděli jste, že rozhodnutí vlády o stavbě rovnou čtyř jaderných bloků zadluží i vaše děti? Podle už schváleného zákona bude nově na faktuře za elektřinu poplatek na výkup jaderné elektřiny, a to pravděpodobně až do roku 2100. To a mnohem víc se dozvíte ve videu ZA JÁDRO BUDOU PLATIT JEŠTĚ VAŠE DĚTI v cyklu Věděli jste. 14. 2. 2024 - Česká republika plánuje výstavbu nových jaderných bloků ale stále neví, co udělá s radioaktivním odpadem. V užším výběru dnes zůstávají čtyři lokality. Toto semifinále ale nikdo nechce vyhrát. Proč bude pokračovat spor mez dotčenými obcemi a státem? Pusťte si aktuální díl Nedej se "Úložiště lidem navzdory" . I Callu najdete v mozaice názorů, která v něm zazní. 13. 2. 2024 - Poslanci odhlasovali novou vládní pravomoc. Kabinet může rozhodnout, kde bude vybudováno úložiště jaderného odpadu. Obě komory Parlamentu tak na to nemají vliv, jak požadoval Senát. Bude vláda respektovat názor obcí? V pořadu Pro a proti na Českém rozhlase Plus diskutují zástupce ředitele energetiky a jaderných zdrojů ministerstva průmyslu Tomáš Ehler a energetický konzultant společnosti Calla Edvard Sequens. 13. 2. 2024 - Kniha "Žádná jaderná elektrárna v Zwentendorfu!" nabízí české veřejnosti hluboký pohled do rakouské duše a umožňuje ji rozumět alespoň těm, kteří to chtějí. Nejde ani tak o jaderné elektrárny, jako spíše o demokracii a otázku, zda má veřejnost vůbec právo do toho mluvit. Chcete si knihu přečíst? 10. 2. 2024 - Dva strategické dokumenty - Státní energetická koncepce a Politika ochrany klimatu nyní připomínkují ministerstva. Ekologické organizace vítají shodu na ukončení využívání uhlí k energetickým účelům do roku 2033, na druhou stranu za problematické považují pomalý rozvoj obnovitelných zdrojů a nekritickou sázku na výstavbu jaderných elektráren, u níž hrozí, že závislost na fosilních palivech bude vystřídána závislostí na uranu. Celé stanovisko ekologických organizací zde . 7. 2. 2024 - Evropská komise navrhuje snížit emise skleníkových plynů o 90 % do roku 2040 v porovnání s rokem 1990. Tento cíl leží nejníže na škále, jež doporučil Evropský vědecký poradní výbor pro změnu klimatu. Konec spalování fosilních paliv při pokrytí našich energetických potřeb bychom mohli řešit daleko rychleji a důrazněji, pokud bychom se v Česku neupínali k falešným, velmi drahým a vzdáleným cílům jako jsou jaderné reaktory všude, kam oko dohlédne. Každá koruna utracená jadernými snílky nám bude chybět. Tisková zpráva . 5. 2. 2024 - Vláda svým rozhodnutím závazně poptat po firmách EDF a KHNP až čtyři nové velké jaderné reaktory mění také parametry projektu budoucího hlubinného úložiště vyhořelého jaderného paliva. Negativní dopady spojené s větším úložištěm budou také adekvátně větší, aniž mají samosprávy vybraných obcí demokratickou možnost o jeho umístění spolurozhodnout. O důvod více, aby poslanci vrátili do zákona alespoň kontrolní roli obou komor Parlamentu, jak požaduje Senát. Více v tiskové zprávě . Skryj starší aktuality » Zobrazit starší aktuality » 30. 1. 2024 - Česko pokračuje v přípravě zásadních strategických dokumentů, které mají popsat cíle a postup v oblasti ochrany klimatu a transformace energetiky. Ministerstvo průmyslu a obchodu zahájilo druhou část veřejné konzultace nového Vnitrostátního plánu ČR v oblasti energetiky a klimatu (NECP). Do konzultace je možné se zapojit do 29. února prostřednictvím interaktivního formuláře . Další informace v tiskové zprávě . 27. 1. 2024 - Názor, že místní komunity se musí obětovat ve veřejném zájmu stavbě trvalého úložiště, se stal v posledních letech jedním z nejvíce citovaných kontroverzních argumentů, proč není možné posílit nedostatečná práva obcí při rozhodování o umístění hlubinného úložiště vysoceradioaktivních odpadů. Aktuální vyjadřování autora a nynějšího předsedy Nejvyššího správního soudu Karla Šimky ukazují ma jeho problém s nezávislostí na politicích. Více v tiskové zprávě . 23. 1. 2024 - Poslanecká sněmovna bude na své 87. schůzi rozhodovat o finální podobě zákona o řízeních souvisejících s hlubinným úložištěm. Platforma proti hlubinnému úložišti vyzvala poslance, aby podpořili zákon v podobě vrácené Senátem. Ten chce do zákona vrátit spolurozhodující roli obou komor Parlamentu při zásadním rozhodování, pod kterými obcemi navždy skončí nebezpečný vysoceradioaktivní odpad. Podrobnosti v tiskové zprávě . 12. 1. 2024 - Ekologické organizace přichází se souborem konkrétních doporučení vládě ČR, jak vyřešit připomínky k Národnímu klimaticko-energetickému plánu ČR, které v prosinci zaslala ve svém stanovisku Evropská komise. Týká se to zejména příliš nízkého podílu obnovitelných zdrojů, chybějících opatření pro sociálně spravedlivou transformaci ekonomiky, nedostatečně popsaných investičních potřeb a zdrojů na jejich pokrytí či příliš povrchní konzultace návrhu plánu s veřejností. Podrobněji v tiskové zprávě . 21. 12. 2023 - Senátoři a senátorky projednali a vrátili do Poslanecké sněmovny zákon o řízeních souvisejících s hlubinným úložištěm vysoce radioaktivního odpadu a na podnět Hany Žákové chtějí do zákona vrátit spolurozhodující roli obou komor Parlamentu při zásadním rozhodování, pod kterými obcemi vysoceradioaktivní odpad navždy skončí. Senát ale odmítl návrhy na narovnání dnešního postavení dotčených obcí při rozhodování o úložišti, jež jim politici slibují dlouhé roky. Podrobněji v tiskové zprávě . 19. 12. 2023 - Evropská komise zveřejnila svoji reakci na český návrh Národního klimaticko-energetického plánu. Podle hodnocení Evropské komise obsahuje návrh plánu celou řadu nedostatků a jeho podoba neodpovídá dostatečnému příspěvku Česka k plnění celoevropských klimatických cílů. Také ekologické organizace v průběhu přípravy plánu upozorňovaly mimo jiné na příliš nízké cíle pro využití obnovitelných zdrojů energie, nerealistické plány budování nových jaderných elektráren a nedostatečné zapojení veřejnosti do celého procesu. Více v tiskové zprávě . 2. 12. 2023 - Od klíčových představitelů států, kteří právě jednají na 28. konferencí OSN o změně klimatu v Dubaji se čekají řešení, jak udržet globální změny klimatu v mezích, které budou pro lidstvo zvládnutelné a zajistí budoucnost dalším generacím. Premiér Fiala místo toho věnoval svoji pozornost "Deklarace ke ztrojnásobení jaderné energie", jejíž cíl je nedosažitelný a jen odvádí pozornost a finance od realističtějších řešení. Důvody se dozvíte v tiskové zprávě . 20. 11. 2023 - Poslanecká sněmovna schválila zákon o úložišti. Poslanci odmítli návrhy na posílení postavení dotčených obcí při rozhodování o úložišti, které jim politici slibují dlouhé roky. Z vládního návrhu zákona rovněž poslanci vyškrtli spolurozhodující roli Parlamentu, kterou starostům osobně slíbil ministr průmyslu Jozef Síkela. Starostové a veřejnost z dotčených obcí jsou velmi zklamání z tohoto postupu. Více v tiskové zprávě . 7. 11. 2023 - Poslanci při jednání o novele zákona o urychlení výstavby dopravní infrastruktury odsouhlasili nesouvisející přílepek na finanční podporu nových jaderných reaktorů cestou rozdílové ceny. Ten má zajistit jejich uplatnění na trhu způsobem, že na jejich drahou elektřinu mají spotřebitelé doplácet ještě dlouhá desetiletí. Více v tiskové zprávě . 2. 11. 2023 - Poslanecká sněmovna Parlamentu by měla v pátek 3. listopadu na své mimořádné schůzi hlasovat o návrhu "Zákona o řízeních souvisejících s hlubinným úložištěm radioaktivního odpadu" a o změnách, které mají vládní návrh proměnit. Jeho výsledná podoba na dlouhou dobu předurčí, jak se bude vyvíjet aktuálně nepříliš dobrá spolupráce mezi státem a obecními samosprávami při hledání a povolování takto výjimečné stavby. Více v tiskové zprávě . 24. 10. 2023 - Dosavadní zkušenosti s vývojem malých modulárních reaktorů (Small Modular Reactors - SMR) nenasvědčují tomu, že by v blízké době mohl být některý uvažovaný model uvedený na trh. Počítat s nimi nyní v budoucí energetické bilanci Česka je proto dosti riskantní. Vyplývá to ze studie profesora Stephena Thomase s názvem Perspektivy malých modulárních reaktorů v České republice, kterou zveřejnila pražská kancelář Heinrich-Böll-Stiftung ve spolupráci s Callou a Hnutím DUHA. Více v tiskové zprávě . Studii si stáhnete zde . 19. 10. 2023 - Vláda ČR vzala na vědomí návrh Vnitrostátního plánu České republiky v oblasti energetiky a klimatu, který v zápětí odešle k připomínkám Evropské komisi. Plán potvrzuje cíl ukončit spalování uhlí do roku 2033 a rovněž dokládá na základě vědeckého modelování i jeho proveditelnost. Do roku 2050 pak má ČR přestat spalovat i ropu a zemní plyn. Plán také zvyšuje české cíle pro obnovitelné zdroje (OZE) a úspory energie, stále však nevyužívá domácí možnosti a nezajišťuje potřebný příspěvek k naplnění cílů EU. Naopak výrazně přeceňuje možnosti výstavby drahých jaderných elektráren a počítá s nereálně brzkými termíny jejich spuštění. Podrobnosti v tiskové zprávě . 14. 10. 2023 - Po prázdninách oživený cyklus besed Zelené úterky se konal 19. 9. v Horké Vaně na téma "Malé modulární reaktory - spása či bláhový sen?" . Přednášet přijel Oldřich Sklenář, analytik Asociace pro mezinárodní otázky. Firma ČEZ ohlásila stavbu prvního malého modulárního reaktoru v Temelíně v roce 2032. Část lidí v nich vidí budoucnost naší energetiky, vláda dokonce zvažuje jejich podporu. Jak je ve skutečnosti tato technologie daleko? Jde o bezpečnější a levnější řešení než velké reaktory? Zbaví nás jaderného odpadu? Můžete zhlédnout videozáznam z akce. 24. 9. 2023 - Ministerstva předložily do meziresortního připomínkového řízení návrh Vnitrostátního plánu České republiky v oblasti energetiky a klimatu. Ekologické organizace upozorňují, že návrh plánu nedosahuje českých cílů pro obnovitelné zdroje a úspory energie. Návrh stále uměle zastropovává rozvoj obnovitelných zdrojů a naopak jako povinný vstup do modelování zadává čtyři nové jaderné reaktory, bez ohledu na cenu a rizika zpoždění výstavby. Více v tiskové zprávě . 18. 9. 2023 - Obce dotčené hledáním místa pro úložiště jaderného odpadu pozorně sledují vývoj okolo přípravy a schvalování zákona souvisejícího s hlubinným úložištěm radioaktivního odpadu. Jedině posílení práv obcí při rozhodování o úložišti slibované vládní koalicí dokáže zajistit respektování zájmů obcí a jejich občanů. Platforma proti hlubinnému úložišti proto požádá poslankyně a poslance, aby podpořili návrhy, které roli obcí zrovnoprávňují. Více v tiskové zprávě . 6. 9. 2023 - Ve Sněmovně se již brzy bude projednávat v rámci novely liniového zákona velký balík pozměňovacích návrhů, které mají podle předsedy Hospodářského výboru, poslance Adamce (ODS), skokově zlepšit výkonnost národního hospodářství. Radikální změny, které se mají významně dotknout životního prostředí, majitelů pozemků nebo samospráv, jsou však připravovány v neveřejném režimu. Návrhy, které zavádějí řadu výjimek do obecných pravidel pro přípravu staveb, považuje Zelený kruh za nepřijatelné a nebezpečné. Podrobnosti si přečtěte v tiskové zprávě . 28. 8. 2023 - Výsledky modelování dvou scénářů energetické strategie pro ČR ukazují, že ani jeden z nich zdaleka nedosahuje možností ani cílů pro obnovitelné zdroje energie a úspory k roku 2030. Ekologické organizace již při zadání modelování kritizovaly stropy omezující rozvoj OZE, zatímco nové jaderné reaktory v Dukovanech a v Temelíně vstupovaly do zadání jako pevný minimální požadavek (a navíc s nereálnými podhodnocenými náklady). Podrobnosti v tiskové zprávě . 24. 8. 2023 - Záznam on-line prezentace ZPRÁVY O STAVU JADERNÉHO PRŮMYSLU VE SVĚTĚ. 2022 – World Nuclear Industry Status Report 2022 tlumočený do českého jazyka. Prezentací provázel vedoucí autor zprávy, přední expert a analytik jaderné energetiky Mycle Schneider. České stručné shrnutí Zprávy o stavu jaderného průmyslu ve světě 2022 je ke stažení zde . 30. 6. 2023 - "Jaderná energie se na globálním trhu stala irelevantní. Zatímco jaderné elektrárny přidaly v roce 2022 do sítí zhruba 4 GW nového výkonu, samotná solární energie připojila novou kapacitou 240 GW. Výstavby jaderných elektráren se potýkají se zpožděním a bezprecedentním zadlužením," uvádí autor Zprávy o stavu jaderného průmyslu ve světě Mycle Schneider. Více v tiskové zprávě . České shrnutí Zprávy o stavu jaderného průmyslu ve světě 2022 v pdf. 23. 6. 2023 - Hospodářský výbor Parlamentu dnes projednal návrh zákona o úložišti. Bohužel návrh na souhlas dotčených obcí s umístěním úložiště, který by zajistil respektování zájmů obcí a jejich občanů, jak je požaduje i atomový zákon, mezi přijatými pozměňovacími návrhy není. Naopak by podle poslanců mělo dojít k omezení původně navrhované role Parlamentu spolupodepsat se pod rozhodnutí o umístění stavby konečného hlubinného úložiště. Více v tiskové zprávě . 22. 6. 2023 - Starostové obcí a zástupci spolků sdružených v Platformě proti hlubinnému úložišti se 20. června odpoledne sešli na již 13. společném shromáždění členů v Náramči na Třebíčsku. Přítomní se velmi ostře vyjádřili k neplněným vládním slibům, protože skutečné posílení práv dotčených obcí při rozhodování o úložišti se nekoná. Ministerstvo průmyslu také ve skutečnosti neuvažuje o jiných řešeních, než je konečné uložení vyhořelého jaderného paliva a to ještě rychleji, než by bylo potřeba na kvalitní geologické průzkumy pro výběr vhodného místa. Více v tiskové zprávě . 25. 5. 2023 - Česko připravuje zásadní strategické dokumenty, které mají popsat cíle a postup v oblasti ochrany klimatu a transformace energetiky. Veřejná konzultace přípravy prvního z nich, nového Vnitrostátního plánu ČR v oblasti energetiky a klimatu ale vázne. Připravený návrh strategie má přitom Česká republika odeslat Evropské komisi do konce letošního června. Nevládní organizace nabízí webový nástroj na podání připomínek. Více v tiskové zprávě . 3. 5. 2023 - Prvním čtením v Poslanecké sněmovně prošel dnes "Návrh zákona o řízeních souvisejících s hlubinným úložištěm radioaktivního odpadu", projednán má být v Hospodářském výboru a ve Výboru pro životní prostředí. Obce a spolky sdružené v Platformě proti hlubinnému úložišti, ale i další dotčené obce usilují o přijetí takových pozměňovacích návrhů, které zajistí respektování zájmů obcí a jejich občanů, jak je požaduje i nový atomový zákon. Podoba dlouho očekávané legislativní normy, jak ji již 11. ledna přijala vláda, tento požadavek naplnit nemůže. Více v tiskové zprávě . 3. 5. 2023 - Už zase atomová lobby a jí poslušné vlády slibují něco velkého. Tentokrát chtějí "pomoci" v boji proti přehřátí Země a prezentují proto s obrovskou reklamou malý modulární reaktor, krátce SMR, jako svůj nejmladší výhonek. Když si ale na něj posvítíme, zjistíme, že je již více než 70 let jen ve stádiu hrbolku - a přesto nikdy nevyrostl: Konference NEC 2023 pod titulem "Krásný nový atomový svět" , která se uskuteční 17. května v Linci. má odhalit z různých perspektiv odpovědi na otázky jak mohou takové malé modulární reaktory dosáhnout sériové vyzrálosti a zachránit klima? Jste zváni k účasti. 2. 5. 2023 - Dnes odpoledne proběhlo první jednání Platformy a Komise pro strategie v oblasti energetiky a klimatu k přípravě nové státní energetické koncepce Česka. Nadcházející modelování možných budoucích podob české energetiky by podle nevládních organizací nemělo být podmiňováno stavbou nových velkých i malých atomových reaktorů. Potřeba rychlého snížení emisí skleníkových plynů, rozumná ekonomická návratnost nebo například posilování nedostatečné energetické efektivity našeho hospodářství by mělo mít přednost před sny politiků, že se Česko stane novým jaderným tygrem Evropy. Více v tiskové zprávě . 2. 5. 2023 - 2. května se poprvé sejdou Platforma a Komise pro strategie v oblasti energetiky a klimatu, které vláda zřídila. Ekologické organizace budou - prosazovat, aby se energetická koncepce státu zaměřila na otevírání trhu novým řešením a zajištění infrastruktury a kapacit pro rozvoj obnovitelných zdrojů, zajištění odklonu od uhlí do roku 2033 a oživení uhelných regionů, zahrnutí všech sociálních skupin do spravedlivé transformace energetiky a založení energetické bezpečnosti na evropském rozměru bez fixování se na stavbu nových drahých a problematických jaderných reaktorů. Více v tiskové zprávě . 26. 4. 2023 - Díky společnému setkání při příležitosti Dne Země se po 20 letech znovu otevírá společný dialog mezi ekologickými nevládními organizacemi a prezidentem republiky. Tématem byla role neziskových organizací ve společnosti a jejich zapojení při tvorbě a implementaci veřejných politik. Prezident a ekologické organizace shodně vnímají význam ekologie a potřebu ukazovat praktická řešení, dohodli se také na konkrétních krocích další spolupráce. Více v tiskové zprávě . 23. 4. 2023 - Nedávno proběhly na čtyřech místech v Česku protesty proti projektu hlubinného úložiště jaderného odpadu. Co obcím a jejich obyvatelům vadí, jak se u nás nakládá s jadernými odpady či jaké máme možnosti, o tom si Ondřej Šebestík povídal s Edvardem Sequesem v pořadu Podhoubí na stanici Českého rozhlasu Wawe , který byl poprvé vysílán 18. dubna 2023. 23. 4. 2023 - Zvyšování energetické soběstačnosti domácností, obcí i firem, konec využívání uhlí pro výrobu elektřiny a tepla v roce 2033 a všech fosilních paliv v roce 2050 - to jsou podle nevládních organizací pozitivní body východisek Státní energetické koncepce ČR, které dnes schválila vláda. Kritizují naopak objemově i časově nerealistické plány na výstavbu nových jaderných reaktorů. Upozorňují také na stále zbytečně malý důraz na rozvoj OZE, který zaostává za realitou poptávky po instalaci těchto zdrojů a odvolává se pouze na plnění cílů EU do roku 2030. Více v tiskové zprávě . 14. 4. 2023 - Edvard Sequens z Cally byl 14. dubna hostem ranního vysílání Českého rozhlasu Plus , kde s Václavem Bartuškou odpovídali na otázky dopadů sobotního německého vypnutí posledních provozovaných atomových reaktorů. 5. 4. 2023 - V čase, kdy probíhá povolování průzkumných území pro geologické práce pro hledání hlubinného úložiště vysoceradioaktivních odpadů a Parlament bude projednávat zákon "o úložišti" v podobě, která dotčeným samosprávám nevyhovuje, chystají se obce i spolky na 7. ročník společného Dne proti úložišti. V sobotu 15. dubna se na vybraných lokalitách ve spolupráci s Platformou proti hlubinnému úložišti uskuteční celá řada veřejných akcí, které mají připomenout závažnost situace a postoj vedení i obyvatel ohrožených obcí. Více v tiskové zprávě . 2. 3. 2022 - Revidované programové prohlášení vlád nadále obsahuje plán na odklon české energetiky od uhlí do roku 2033, ale i nadále podporuje posilování jaderné energetiky a hodlá pracovat na rozhodnutí o dalších velkých reaktorech v Dukovanech a Temelíně a k tomu připravuje i nasazení malých modulárních reaktorů. Tyto plány jsou přehnané a obtížně realizovatelné. Podrobněji v tiskové zprávě . 2. 3. 2023 - Urychlení výběru finální lokality pro hlubinné úložiště, k němuž by podle Správy úložišť radioaktivních odpadů (SÚRAO) mělo dojít již v roce 2028, může ohrožovat budoucnost obyvatel dotčených obcí. Na klíčové geologické práce plánované původně na sedm let zbude sotva poloviční čas. Pokračování v tiskové zprávě . 28. 2. 2023 - Starostky a starostové dotčených měst a obcí se dozvěděli z dopisu ředitele Správy úložišť radioaktivních odpadů (SÚRAO), že úřad dnes požádal Ministerstvo životního prostředí o stanovení průzkumných území pro vyhledávání hlubinného úložiště vysoce radioaktivních odpadů na jejich katastrech. Stalo se tak i přesto, že nejsou zajištěna slibovaná práva obcí a ani dílčí zlepšení. Více v tiskové zprávě . 19. 2. 2023 - Česká vláda by měla přistoupit k tvorbě energetické politiky státu, kterou má letos nastavit pomocí strategických dokumentů, zcela novým způsobem. Hlavní body návrhu dnes představili zástupci a zástupkyně ekologických organizací a iniciativy podnikatelů, vědců a aktivních občanů na tiskovém brífinku. Přečtěte si shrnutí v tiskové zprávě . 22. 1. 2023 - Ve zpravodaji Jaderný odpad 2022 se dočtete, co navrženému zákonu o úložišti, ale i plánovanému zkracování času na výběr říkají dotčené obce. Vyzpovídali jsme náměstkyni hejtmana Kraje Vysočina Hanu Hajnovou. Je vidět, že pohled samospráv dotčených krajů i obcí je v mnohém obdobný. Také přinášíme zajímavou informaci z Německa, kde zodpovědné úřady upřednostňují nejvyšší možnou bezpečnost a avizují, že původně stanovený termín výběru úložiště naopak z toho důvodu budou muset prodloužit. Stahujte si zde anebo si o papírové vydání napište k nám do Cally. 12. 1. 2023 - Uplynul rok od chvíle, kdy vláda Petra Fialy získala se svým programovým prohlášením důvěru Poslanecké sněmovny. Experti a expertky Hnutí DUHA a dalších organizací asociace ekologických organizací Zelený kruh vyhodnotili, jak vláda první rok plnila body ke zlepšování kvality ovzduší, péči o půdu, zemědělství, ochraně klimatu a modernizaci energetiky. Podrobné hodnocení výsledků je v tiskové zprávě . 11. 1. 2023 - Platforma proti hlubinnému úložišti poslala otevřený dopis premiérovi Petrovi Fialovi a všem ministryním a ministrům jeho vlády. Na programu jednání vlády je totiž hned několik bodů, které na dlouhou dobu předurčí, jak se bude vyvíjet budoucí spolupráce mezi státem a dotčenými obecními samosprávami. Podrobnosti v tiskové zprávě . 5. 12. 2022 - Platforma proti hlubinnému úložišti zásadně nesouhlasí s plánem Správy úložišť radioaktivních odpadů (SÚRAO) podat na počátku roku 2023 nové žádosti o stanovení průzkumných území pro vyhledávání hlubinného úložiště vysoceradioaktivních odpadů , protože nebyl přijat slíbený zákon, který by posílil práva obcí. Odmítá také návrh na urychlení výběru finální a záložní lokality z dnešních čtyř již v roce 2028. Toho půjde dosáhnout jen zkrácením času plánovaných geologických prací na polovinu s významným dopadem na budoucí dlouhodobou bezpečnost konečného úložiště. Více v tiskové zprávě . 16. 11. 2022 - Ministerstvo průmyslu a obchodu navrhuje zrušit standardní způsob povolování stavebních záměrů, pokud se jakkoli vztahují k výrobě energie z jádra. Nově otevřené lomy, výstavba silnic, jaderné elektrárny, vedení vysokého napětí či malé jaderné reaktory), ale třeba také konečné úložiště vysoce radioaktivních odpadů mají být umisťovány do volné krajiny bez řádného projednání. Více v tiskové zprávě Zeleného kruhu. 1. 11. 2022 - Připravili jsme veřejnou panelovou debatu "České jaderné plány v nestabilních časech" , která proběhla v Praze 1. listopadu za účasti náměstka ministra průmyslu a obchodu Tomáše Ehlera, náměstka ministra životního prostředí Jana Dusíka, bývalého premiéra a evropského komisaře Vladimíra Špidly a poslance Evropského parlamentu, ekonoma Luďka Niedermayera. Videozáznam z akce. Další podrobnosti. 18. 10. 2022 - Říjnová beseda z cyklu Zelených úterků nesla název "Energeticky nezávislý dům v Česku" . Může být rodinný dům v jihočeských podmínkách nezávislý na vnější dodávce energie? Vize budoucnosti nebo možná realita dneška? A jak se takový dům staví a kterak se v něm žije? Kde získává energii a kolik jí potřebuje? Vaše otázky zodpovídal Pavel Podruh, zakladatel projektu Český soběstačný dům, stavitel a obyvatel takového domu. 7. 10. 2022 - Ředitelem Správy úložišť radioaktivních odpadů byl jmenován Lukáš Vondrovic poté, co jeho předchůdce Jan Prachař skončil po policejním obvinění z manipulace s veřejnými zakázkami ve vazbě. Platforma proti hlubinnému úložišti se na dnešním jednání své Rady rozhodla požádat nového ředitele o schůzku. Na ní bychom rádi vyjasnili vzájemné postoje k plánovaným geologickým pracím, ale také k uvažovanému urychlení harmonogramu přípravy úložiště v době energetické krize a k budoucí roli samospráv i občanů dotčených obcí při rozhodování. Více v tiskové zprávě . 26. 7. 2022 - Ministr průmyslu a obchodu Jozef Síkela potvrdil rozhodnutí svého úřadu utajit podklady týkající se přípravy výstavby nových jaderných reaktorů v Česku , o které opakovaně požádala Calla - Sdružení pro záchranu prostředí. Městský soud v Praze přitom již jednou rozhodl, že odmítnutí zpřístupnění těchto požadovaných dokumentů bylo nezákonné. Podrobnosti v tiskové zprávě . 12. 7. 2022 - Evropští poslanci většinou hlasů nepodpořili námitku vůči zařazení jaderné energetiky mezi přechodné udržitelné environmentální technologie v rámci taxonomie Evropské unie. Jaderná energetika ale nepatří mezi tyto technologie, protože nesplňuje kritéria, které k tomu Evropská komise stanovila. Viděli jsme ale, pod jakým politickým tlakem se evropské poslankyně a poslanci ocitli ze strany jaderných zemí včetně České republiky. Více v tiskové zprávě . Také chcete čistou energetiku bez atomových reaktorů? Pak nás můžete podpořit jednorázovým finančním darem i trvalým příkazem. Číslo našeho konta: 3202800544 / 0600 u MONETA Money bank, České Budějovice, variabilní symbol: 444. Děkujeme! nahoru © 2000 Association Calla Calla | Frani Sramka 35, 370 01 Ceske Budejovice | tel: +420 384 971 930 | calla(at)calla.cz