Transformace brownfieldů v Praze: Projekt Rohan City je příkladem nevhodného nakládání s nejcennějšími pozemky ↑ Toxické látky Odpady Praha Stromy Řeky Účast veřejnosti Zahraničí Novinky Publikace E-shop Kontakt O nás CZ RU EN Zapojte se Darujte Historie Lidé Výroční zprávy Pro média Tiskové zprávy Zeptejte se FAQ Toxické látky Odpovědná spotřeba - hračky Odpovědná spotřeba - nádobí Odpovědná spotřeba - textil Odpovědná spotřeba - bydlení Odpovědná spotřeba - kosmetika Průmysloví znečišťovatelé Odpady Plasty Bioodpad Textilní odpad Odpady - různé Účast veřejnosti Proces EIA Právo na informace IPPC - Integrovaná prevence znečištění Stromy a aleje Voda Biodiverzita a ochrana přírody Volná místa Specialista péče o dárce / Telefundraiser (m/ž) Vedoucí centrální kanceláře (m/ž) Naše služby Ochrana os. údajů Darujte Petr Kalaš Transformace brownfieldů v Praze: Projekt Rohan City je příkladem nevhodného nakládání s nejcennějšími pozemky PRAHA - Nevýhodné dohody města s developery, maximální komerční zástavba, nedostatek zeleně i veřejné vybavenosti. To jsou časté problémy pražských transformačních území, tzv. brownfields. Nová publikace Arniky ukazuje multioborový pohled na proměnu Rohanského ostrova a okolí, kde se řada z nich projevila. Autoři skrze názornou ilustraci představují hlubší sondu do principů městského plánování, a na jejím základě nastavují vizi pozitivní změny. Příklad Rohanského ostrova vybral autorský tým editorsky vedený historičkou architektury Lenkou Kužvartovou záměrně. Snoubí se v něm totiž většina problémů, kterým metropole při transformaci bývalých továrních či nádražních ploch čelí. Na počátku stojí obvykle nevýhodný prodej městských pozemků soukromým developerům, a posléze slabá role samosprávy při vyjednávání podmínek zástavby. “Převod tak rozsáhlého území do rukou jediného developera se ukázal jako zásadní chyba. Město pozemky prodalo nevýhodně, a tím se také vzdalo klíčových nástrojů na konečnou podobu území, včetně prosazení dostupných bytů nebo důležitých veřejných staveb v lokalitě,” říká editorka a autorka publikace Lenka Kužvartová. “Nezůstáváme ale jen u kritiky samotného projektu. Podrobně rozebíráme roli městské divočiny ve městě a co pro město znamená, když je transformována ve jménu rozvoje, anebo architektonickou kvalitu nových developmentů. Na základě podrobné argumentace se snažíme načrtnout i pozitivní změnu, kterou může město ještě stále realizovat na jiných územích,” dodává Kužvartová. Studie se podrobněji zabývá rolí městské zeleně a možnostmi, které město má při její údržbě i ve vztahu k soukromým developerům. Ukazuje historický vývoj Karlína i proces vysídlování původních obyvatel čtvrti, který následoval po povodních v roce 2002, a roli nového developmentu na jeho prohlubování. Multioborový pohled expertů z oblasti architektury, sociálních či environmentálních věd je mimo společnou práci na jednotlivých kapitolách ilustrován závěrečnou anketou, která rozebírá principy zahušťování města, stávající palčivé problémy čtvrtí a možnosti jejich řešení, i názory na samotnou lokalitu karlínského nábřeží. “Věřím, že nová studie je skvělým shrnutím nešvarů, které Prahu trápí při plánování nových čtvrtí. Téma územního rozvoje je nesmírně komplexní a pro běžného obyvatele je takřka nemožné se v něm zorientovat. Díky publikaci má nyní možnost na konkrétních příkladech vidět většinu principů, se kterými je v zájmu udržitelnosti třeba bojovat. Kniha je důležitým podnětem do dalších diskusí, jak s rozvojem města do budoucna pracovat,” shrnuje vedoucí kampaně Praha - město pro život Václav Orcígr z Arniky. Publikace byla oficiálně představena o víkendu v rámci festivalu Za Prahu udržitelnou a sousedskou . Vychází jako .pdf a také jako prémiová tištěná brožura s hravými grafickými prvky. Za zvýhodněnou cenu si ji můžete objednat na e-shopu Arniky, .pdf je ke stažení zde . Fotogalerie ze čtvrtečního křtu publikace je k dispozici na tomto odkazu . Pro více informací prosím kontaktujte Václava Orcígra, vedoucího kampaně Arniky “Praha - město pro život”: Tato e-mailová adresa je chráněna před spamboty. Pro její zobrazení musíte mít povolen Javascript. , +420 607 156 980 Text vznikl v rámci projektu Měníme klima v legislativě. Cílem projektu je přispět k řešení klimatické krize v rámci České republiky. Chceme pomoci tomu, aby adaptace na změny klimatu byly účinné, hospodárné, sociálně spravedlivé a realizovatelné v potřebném čase. Zaměřujeme se na úpravu předpisů na různých úrovních tak, aby samosprávy i soukromí investoři mohli hospodárně a s prokazatelným prospěchem pro všechny realizovat projekty, které zajistí například šetrné hospodaření s vodou a dostatek kvalitních zelených ploch. Realizátorem projektu je Zelený kruh . Partnery projektu jsou zpravodajský portál Aktuálně , sdružení Arnika , NESEHNUTÍ , Česká společnost pro právo životního prostředí , aliance Šance pro budovy , Národní síť Zdravých měst a Národní síť MAS . Projekt podpořila Nadace OSF v rámci programu Active Citizens Fund , jehož cílem je podpora občanské společnosti a posílení kapacit neziskových organizací. Program je financován z Fondů EHP a Norska . Tiskový mluvčí Kristýna Dušák, Tato e-mailová adresa je chráněna před spamboty. Pro její zobrazení musíte mít povolen Javascript. , +420 606 727 942 Tiskové zprávy 15. 11. 2021 sdílet #Praha , #Územní plán , #Územní rozvoj youtube facebook linked instagram bsky Podpořte Arniku v tom, co dělá Děkujeme za každý Váš dar! jednorázově měsíčně 5000 500 365 600 500 200 jiná částka Kč Odeslat Arnika podala připomínky k územní studii Vysočany Pěkná slova, žádné činy: Plán Evropské komise pro chemický průmysl je pastí na naše zdraví i planetu Spalovny odpadů vypouštějí miliardy toxických mikroplastů ročně. Ohrožují naše plíce i nervový systém Podpořte Arniku v tom, co dělá Děkujeme za každý Váš dar! jednorázově měsíčně 5000 500 365 500 300 200 jiná částka Kč Odeslat Staňte se dobrovolníkem E-mail * Jméno * Příjmení * Telefon Město Souhlasím se zpracováním osobních údajů * Přečtěte si, jak chráníme Vaše osobní údaje Chci se stát součástí týmu Skvělé! Děkujeme a brzy se Vám ozveme. Bohužel se něco nepovedlo, zkuste to prosím znovu. z 20 000 podpisů Dostávejte informace o Arnice E-mail * Jméno * Příjmení * Telefon Město Souhlasím se zpracováním osobních údajů * Přečtěte si, jak chráníme Vaše osobní údaje Chci odebírat zpravodaj Arniky Skvělý! Děkujeme za Váš zájem o naše aktivity, brzy Vám pošleme první číslo Arnika. Bohužel se něco nepovedlo, zkuste to prosím znovu. z 20 000 podpisů Toxické látky Prosazujeme svět bez toxického znečištění a důsledný zákaz zdraví i přírodě nebezpečných látek a odpadů Budoucnost bez plastů Výrobky bez jedů! Řeky bez jedů - havárie na Bečvě Databáze chemických látek Globální znečištění Kurz Ambasador zdravé domácnosti Aplikace CheckED Znečišťovatelé pod lupou.cz Odpady Protože nejlepší odpad je takový, který vůbec nevznikne, Arnika prosazuje prevenci vzniku odpadů a jeho recyklaci. Varujeme i před riziky spalování odpadů. Budoucnost bez plastů Odpadový Oskar Tipy na předcházení vzniku odpadů Kampaň Nespaluj, recykluj! Odpady v zahraničí Web Nespaluj, recykluj Web koalice Pro 3R Praha – město pro život Chceme, aby Praha byla příjemná pro život a dostupná všem. Soustředíme se na územní plán, který určuje, kde a co se v Praze smí stavět. Prosazujeme ochranu zeleně, informujeme obyvatele a pomáháme lidem zapojovat se do rozhodovacích procesů. Územní plánování Město a klima Bydlení Publikace Pražská bytová krize Linktree Praha město pro život Instagram Praha město pro život Facebook Praha město pro život Stromy Chráníme stromy a aleje podél silnic, ve městech a obcích i ve volné krajině. Chráníme tím zdravé životní prostředí, biodiverzitu i živočichy, kteří ve stromech žijí. Jak zachránit strom Chci dostávat stromové novinky Alej roku Tour de aleje Konference a semináře Poodří žije Řeky Chráníme přirozený charakter vodních toků, oponujeme ničení řek ve jménu „ekologické“ vodní dopravy. Podporujeme zavádění soustavy Natura a udržení přírodní rozmanitosti. Živé Labe Biodiverzita Podporujeme zavádění soustavy Natura 2000 a udržení přírodní rozmanitosti – biodiverzity – údržbou cenných lokalit v Českém Středohoří. Chráníme staré stromy vytvářející dutiny, které jsou domovem mnoha vzácných a ohrožených živočichů, včetně páchníka hnědého v Poodří. Natura 2000 Bořena Petice za obnovu české přírody Účast veřejnosti Arnika se dlouhodobě zasazuje o účast veřejnosti v územních a stavebních řízeních a další procesech, jež souvisejí s ochranou životního prostředí, i přes opakovanou snahu toto právo veřejnosti omezit. Vy tu stavíte, my tu žijeme Měníme klima v legislativě Zahraničí S cílem zajistit lepší a zdravější budoucnost pro co nejvíce lidí sdílíme naše know-how a chráníme životní prostředí a environmentální práva bez ohledu na geografickou polohu. Arménie: Za čistý rozvoj regionů Strážci moldavské přírody Bosna a Hercegovina: Klenoty přírody Čisté ovzduší pro Ukrajinu Čisté ovzduší pro Gruzii Toxické znečištění v Thajsku Transparentní kontrola znečištění v Indonésii Klimatická změna v Kazachstánu Eko.ba Cleanair.org.ua Ecocitizens.kz Stop-persecution.org Air Pollution in Kazakhstan Ecoge.org Arnika (centrála Praha) Seifertova 327/85 Praha 3, 130 00 telefon: 774 406 825 e-mail: arnika@arnika.org návštěvní hodiny: po–pá 10.00–16.00 Chráníme naše životní prostředí.