Premiér Babiš nás na klimatickém summitu zdiskreditoval - Greenpeace Česká republika Přejít k navigaci Přejít k obsahu Přejít k patičce Menu Zapoj se Práce Kontakt Daruj Přepnout na formulář Přepnout na formulář Hledat Clear search Domů Zapoj se Práce Kontakt Daruj Close navigation mobile menu Článek Příroda Premiér Babiš nás na klimatickém summitu zdiskreditoval Zuzana Arnadová 5 listopadu, 2021 Sdílet na Whatsapp Sdílet na Facebook Sdílet na Twitter Sdílet Email Ve skotském Glasgow probíhá právě v těchto dnech klimatická konference COP 26, která sice asi nepřinese žádnou zásadnější změnu v podobě ambicióznějších klimatických cílů, ale z hlediska globální spolupráce v boji s klimatickou krizí je důležitá. Světový summit tohoto formátu umožňuje totiž nejen výměnu informací a zkušeností na mezinárodní úrovni, ale také vytváří prostor pro vznik nových vazeb a koalic mezi státy, které se potýkají s podobnými problémy, a mají tudíž shodné priority. Taková spolupráce umožňuje menším zemím lépe prosazovat své společné zájmy, a to i navzdory velkým hráčům a ekonomickým velmocem. ČR však v diplomatické rovině zcela selhává a nedokáže dobře vyjednávat ani v rámci EU, kde vystupuje pouze jako pasivní účastník. Premiér Andrej Babiš hovoří o Green Dealu jako o zeleném údělu a „diktátu z Bruselu“ místo toho, aby jako ostatní evropští státníci představoval a obhajoval cíl na snížení emisí skleníkových plynů o 55 % do roku 2030, ke kterému se ČR v rámci EU zavázala. Většinu nařízení Evropské komise přitom schvaluje Evropská rada, kterou tvoří hlavy členských států, a jde proto o konsenzus mezi těmito státy, nikoliv o diktaturu, jak tvrdí Babiš. Se svým názorem, který zazněl v jeho kontroverzním projevu, zůstal mezi evropskými státníky osamocen, podobný postoj zastává jen polský premiér Mateusz Morawiecki, který je paradoxně nyní s Babišovou vládou ve sporu kvůli podpoře ilegální těžby v uhelném dole Turów na česko-polské hranici. Končící premiér České republiky Andrej Babiš © Petr Zewlák Vrabec Jedním z prvních kroků budoucí vlády by tak mělo být přerámování debaty o evropské klimatické politice a přijetí evropských klimatických cílů za vlastní. S přechodem na nízkouhlíkové zdroje energie bez negativních socioekonomických dopadů na obyvatele a obyvatelky uhelných regionů by nám měl pomoci Fond pro spravedlivou transformaci, který zřídila Evropská komise. Díky tomu mají uhelné regiony od roku 2021 přístup k desítkám miliard korun, aby se s jejich pomocí vyrovnaly s útlumem stávající těžby a spalování uhlí v příštích deseti letech. Bude však záležet na přístupu naší budoucí vlády, zda a jak využije finanční prostředky určené k vytvoření nových pracovních míst pro zaměstnance uhelného průmyslu, jelikož tyto prostředky mají sloužit zejména rozvoji obcí, komunitní energetiky a menších podniků, nikoliv energetických gigantů a podnikání současných uhlobaronů. Jako Evropané jsme propojeni nejen ekonomicky a kulturně, ale také prostřednictvím demokratických hodnot, které sdílíme. A k těm se nepochybně řadí i právo na život ve zdravém životním prostředí, které by měla naše vláda respektovat a chránit za každých okolností. Snad se tedy budoucí premiér na rozdíl od toho současného za práva občanů skutečně postaví a ve světě nám nebude dělat ostudu, ale dobré jméno. Psáno pro Deník Referendum. # KonecDobyFosilní # ZměnaKlimatu