Jak se stát vegetariánem? Pět tipů pro začátečníky - Greenpeace Česká republika Přejít k navigaci Přejít k obsahu Přejít k patičce Menu Zapoj se Práce Kontakt Daruj Přepnout na formulář Přepnout na formulář Hledat Clear search Domů Zapoj se Práce Kontakt Daruj Close navigation mobile menu Článek Příroda Jak se stát vegetariánem? Pět tipů pro začátečníky Rashini Suriyaarachchi 10 května, 2016 Sdílet na Whatsapp Sdílet na Facebook Sdílet na Twitter Sdílet Email Jak snížit svou vlastní uhlíkovou stopu? Jeden z největších kroků můžete udělat, když omezíte hovězí maso a mléčné výrobky . Greenpeace se sice v souvislosti s klimatickými změnami nejvíce soustředí na podporu obnovitelných energií a odklonu od fosilních paliv, zajímají nás ale i další způsoby jak chránit sebe i životní prostředí. :. Ekologické produkty na trhu Raspail v centru Paříže. Stejně jako doprava spoléhající na fosilní paliva má i produkce masa vliv na životní prostředí. Každodenní konzumace hovězího má vliv na naši spotřebu vody i uhlíkovou stopu. Ve studii , kterou provedl Poradní výbor pro pokyny pro stravování USA, se píše: „Na základě konzistentních důkazů lze všeobecně říci, že strava, která se skládá především z rostlinných potravin (např. ovoce, zeleniny, celozrnných výrobků, luštěnin, ořechů a semen) a má nižší poměr živočišných složek, je zdravější a má menší negativní vliv na životní prostředí (emise skleníkových plynů a spotřeba energie, půdy a vody), než jaký má strava současného průměrného Američana.“ Teď už víte, proč změnit způsob stravování. Ale kde začít? Přinášíme vám několik rad, jak omezit konzumaci masa. :. Farma, kterou z jídla vytvořila foodartistka Ida Skivenesová. Ida Skivenesova. 1. Váš žaludek, vaše pravidla To, jak se stravujeme, je pro každého z nás velmi osobní věc. To znamená, že nemusíte dodržovat pravidla a trendy ostatních. Někteří lidé například přestali jíst maso, ale jedí mořské plody z udržitelného rybolovu a někteří lidé jedí vejce od vlastních slepic. Freegani pro změnu jedí maso a mléčné výrobky pouze tehdy, když skončí jako odpad. Bojují tak proti plýtvání jídlem. I to jsou sympatická rozhodnutí, k nimž vedly etické a ekologické pohnutky. Dokud jste v bezpečí, zdraví a rozhodujete se sami za sebe, je každá vaše volba týjakící se omezení živočišných produktů naprosto v pořádku. :. Farmáři v Číně spolu se svým dítětem balí ekologické produkty. 2. Klidně začněte zlehka Pokud vás děsí představa, že byste teď hned měli přestat jíst maso, zkuste na to jít postupně. Existují iniciativy jako bezmasé pondělky ( Meatless Mondays ), kdy lidé přestanou jíst maso na jeden den v týdnu. I to může být skvělým odrazovým můstkem (a kromě toho potáhnete za jeden provaz se sirem Paulem McCartneym nebo Chrisem Martinem). Až budete příště v restauraci, můžete si taky objednat bezmasé jídlo. Nebo přestaňte nejdřív jíst druhy masa, které jsou nejnáročnější na přírodní zdroje, například hovězí, a pak teprve nahrazujte jiné. :. Francesca Kitheková sbírá kajan indický. Keňští farmáři úspěšně uplatňují pravidla ekologického zemědělství, které jim pomáhá odolávat změnám klimatu. 3. Mluvte s přáteli a svými blízkými Naše stravování se může týkat i lidí, se kterými žijeme a se kterými se často vídáme. Pokud se ve vaření s někým střídáte, rozhodně s nimi své rozhodnutí proberte a pokuste se vymyslet plán. Třeba můžete občas vařit večeři každý pro sebe nebo připravovat maso zvlášť – nebo mohou vaši blízcí změnit stravování spolu s vámi! Když půjdete k někomu na návštěvu, dejte jim včas vědět, že nejíte maso. Můžete přinést jedno či dvě vegetariánská jídla na ochutnání nebo se nabídněte, že přijdete dříve a pomůžete s vařením. Nový způsob stravování vám nesmí vzít radost ze života. Naopak! 4. Internet, váš nejlepší přítel Na internetu je všechno, co vegetarián či vegan potřebuje: od nutričních informací přes vegetariánské recepty až po pomoc při hledání bezvadných náhrad za ingredience. Jestli jste v kuchyni nováčkem, přečtěte si nejdřív něco o tom, jak vařit bez masa . Pokud máte mlsný jazýček, nad těmito veganskými dezerty se vám budou určitě sbíhat sliny. A kdybyste si nebyli úplně jistí, kde sehnat „vejce“, které přijde do bezvaječného čokoládového dortu, podívejte se na 11 triků do kuchyně, které by měl znát každý vegan . 5. Co když teď nemůžu přestat jíst maso? I kdybyste teď zrovna nemohli nebo nechtěli přestat jíst maso, je pořád spousta věcí, které můžete udělat, abyste snížili svoji potravinovou stopu. Můžete nakupovat lokální potraviny a bioprodukty , přestat jíst průmyslově zpracované nebo zabalené potraviny nebo si sami pěstovat ovoce a zeleninu. Existují i způsoby, jak jíst maso a mléčné produkty, ale zároveň snížit svoji uhlíkovou stopu: můžete zkusit ekologičtější a šetrnější způsoby chovu nebo pěstování – například zvířata z biofarem či vajíčka od slepic s volností pohybu. :. Farmář v Kammavaripalli Village u indického města Bagepalli oře své pole pomocí dobytka # ZměnaKlimatu Související články Příroda Lesy&Pralesy ZměnaKlimatu Amazonie přichází o část ochrany. Je čas prosadit novou. Rok 2025 se pomalu chýlí ke konci a nabízí se prostor k bilancování. Jak se nám – jako globální společnosti – daří chránit lesy a čelit odlesňování? Lesy po tisíciletí… Marek Pytlik 18 prosince, 2025 Příroda ObnovitelnéZdroje KonecDobyFosilní ZměnaKlimatu Debata o evropských klimatických závazcích do roku 2040 začíná, dlouhý seznam výjimek budí nejistotu Evropská komise dnes po dlouhém odkládání zveřejnila kompromisní návrh nových klimatických cílů do roku 2040. Unie by podle předloženého legislativního návrhu měla směřovat ke snížení emisí skleníkových plynů o 90 % oproti roku 1990. Nová pravidla ale také mluví o řadě výjimek. Greenpeace Česká republika, Hnutí DUHA a CDE 2 července, 2025 Příroda Ovzduší ZměnaKlimatu BezChemie Elektrárna Ledvice stále není schopna plnit limit na ochranu zdraví. Experti a ekologické organizace prosadili omezení úniku toxické rtuti Expertní skupina Frank Bold a ekologická organizace Hnutí DUHA jako účastníci řízení o výjimce úspěšně prosadily snížení výjimkového limitu pro rtuť (z 22 na 17 ug/m3) a také zkrácení výjimky pouze do konce června 2026 místo původně provozovatelem požadovaného termínu do konce příštího roku. Greenpeace Česká republika, Hnutí DUHA a Frank Bold 14 května, 2025 See all posts Vybrané: Česká republika Změnit zemi Greenpeace International A Africa English • Français Aotearoa Argentina Australia Austria B Belgium Français • Nederlands Brazil Bulgaria C Canada English • Français Chile Colombia Croatia Czech Republic D Denmark E East Asia 中文简体 • 繁體 • 正體 • 한국어 • English European Union F Finland France G Germany Greece H Hungary I India English • Hindi Indonesia Israel Italy J Japan L Luxembourg Deutsch • Français M Malaysia Mexico Middle East and North Africa العربية • English • Français N Netherlands Norway P Peru Philippines Poland Portugal R Romania S Slovakia Slovenia South Asia Southeast Asia Spain Español • Català • Euskara • Galego Sweden Switzerland Deutsch • Français T Thailand Turkey U UK Ukraine USA Sledujte nás Facebook Twitter YouTube Instagram O Greenpeace Kontakt Pro média Magazín Pracuj s námi Vzdělávání Ochrana údajů Autorská práva Diskusní kodex Stanovy spolku Mapa stránek Výroční zprávy Greenpeace Česká republika 2026 Pokud není uvedeno jinak , kopie webové stránky spadá pod licenci CC-BY International License . Prosíme, dejte nám svůj souhlas Abychom vás mohli skutečně zapojit do našich kampaní a ochrany přírody, webové stránky Greenpeace používají cookies. Umožňuje nám to optimalizovat naše webové stránky, více zapojovat veřejnost do našich projektů a ve výsledku i efektivněji chránit životní prostředí. Pomozte nám s tím prosím i vy. Děkujeme! Nutné cookies Vždy povolené Nutné cookies pomáhají, aby byla webová stránka použitelná tak, že umožní základní funkce jako navigace stránky a přístup k zabezpečeným sekcím webové stránky. Webová stránka nemůže správně fungovat bez těchto cookies. Statistické cookies Statistické cookies pomáhají majitelům webových stránek, aby porozuměli, jak návštěvníci používají webové stránky. Anonymně sbírají a sdělují informace. Marketingové cookies Marketingové cookies jsou používány pro sledování návštěvníků na webových stránkách. Záměrem je zobrazit reklamu, která je relevantní a zajímavá pro jednotlivého uživatele a tímto hodnotnější pro vydavatele a inzerenty třetích stran. Zamítnout vše Povolit vše Uložit nastavení Prosím, dejte nám svůj souhlas. Abychom vás mohli skutečně zapojit do našich kampaní a ochrany přírody, webové stránky Greenpeace používají cookies. Umožňuje nám to optimalizovat naše webové stránky, více zapojovat veřejnost do našich projektů a ve výsledku i efektivněji chránit životní prostředí. Pomozte nám s tím prosím i vy. Děkujeme! Více informací o zásadách používání souborů cookies naleznete zde. Upravit Přijmout všechny cookies Odmítnout všechny cookies