Sešli jsme se s premiérem a upozornili ho na nutnost postavit se změně klimatu, a tedy i zabránit prodeji elektrárny Počerady - Greenpeace Česká republika Přejít k navigaci Přejít k obsahu Přejít k patičce Menu Zapoj se Práce Kontakt Daruj Přepnout na formulář Přepnout na formulář Hledat Clear search Domů Zapoj se Práce Kontakt Daruj Close navigation mobile menu Článek Energetická revoluce Sešli jsme se s premiérem a upozornili ho na nutnost postavit se změně klimatu, a tedy i zabránit prodeji elektrárny Počerady Greenpeace 9 července, 2019 Sdílet na Whatsapp Sdílet na Facebook Sdílet na Twitter Sdílet Email Během několika posledních dnů jsme si vyměnili několik příspěvků na sociálních sítích s týmem pana premiéra. Hlavním tématem byl postoj našich politiků k plánu EU stát se CO2 neutrální do roku 2050, který naši politici v čele s panem premiérem zablokovali bez smysluplné alternativy. Zároveň jsme premiéra v poslední době upozorňovali na plánovaný kontroverzní prodej staré elektrárny Počerady z firmy ČEZ uhlobaronovi Pavlu Tykačovi. Počerady jsou největší zdroj skleníkových plynů v České republice a pokud se dostanou do ruky soukromé firmě, nebude možné je v dohledné době odstavit, aby se emise snížily. Naše klimatická kampaň vyzývá vládu, aby snižovala emise v souladu s Pařížskou klimatickou dohodou a kampaň proti prodeji Počerad vyzývá vládu, aby prodeji zabránila. Přijde nám logické a velmi přínosné se tedy s premiérem a příslušnými ministry sejít a vyříkat si s nimi naše požadavky z očí do očí. Elektrárna Počerady Včera jsem se sešli s premiérem Andrejem Babišem a ministrem životního prostředí Richardem Brabcem ve spolupráci s kolegy Hnutí DUHA. Hlavním cílem naší schůzky bylo projít ty nejzásadnější kroky, které naše republika může v rámci ochrany klimatu udělat. Co na schůzce zaznělo? Připomněli jsme panu premiérovi, jak špatný byl jeho krok, který zablokoval plány EU stát se do roku 2050 uhlíkově neutrální. Částečně jsme pochopili motivaci pana premiéra, proč dohodu zabolkoval. Jak se zdá, byl přesvědčen, že takový plán by znamená konec automobilového průmyslu v ČR do pěti let. Vysvětlili jsme mu, že pro ČR je spíš než automobilová doprava mnohem zásadnější naše vysoká závislost na málo efektivním hnědém uhlí v energetice. Doufáme tedy, že potom, co jsme si to vyříkali, nebude příště už plánům EU na uhlíkovou neutralitu stát v cestě. Velký tématem schůzky byla připravovaná uhelná komise. Takovou iniciativu vítáme, ale pouze za podmínek, že bude postavena podobně široce jako uhelná komise v Německu. Pokud by měla být složena jen ze zástupců průmyslu, bez účastí občanské společnosti, nemá taková komise smysl. Vláda si zaslouží uznání za novelu horního zákona, který otevírá cestu ke zvýšení poplatků za těžbu uhlí a zároveň ukládá těžařům povinnost složit peníze na rekultivace v hotovosti. Ovšem je důležité, aby se zákon ubránil přílepkům a aby se do zákona nevrátila nesmyslná možnost vyvlastňovat kvůli těžbě domovy lidí. Upozornili jsme pana premiéra na nesmyslnost prodeje elektrárny Počerady do rukou “kyperských” uhlobaronů Tykače a Diestla. Stát by se tak zbavil jakékoli možnosti ovlivňovat dopady spalování uhlí na své obyvatele včetně dopadů na klima. Takový obchod totiž dává smysl jen pro uhlobarony, my ostatní na něm budeme jen a jen tratit. Panu premiérovi jsme také připomněli jeho vlastní program ve kterém napsal: „ Budeme energeticky soběstační. Absolutně. A bude to čistá energie. Naše energetická závislost na uhlí, ropě a jednou i na zemním plynu skončí. To se nedá zastavit. “ Andrej Babiš, Vize 2035 pro Českou republiku, pro naše děti, 2017 Premiér na schůzce s Greenpeace a Hnutí DUHA Co je ale nejdůležitější, připomněli jsme panu premiérovi i panu ministru životního prostředí, že máme vaši podporu, a že to nejsme jen my – Greenpeace – kdo bedlivě sleduje jejich kroky. Naši petici Spolu pro klima podepsaly již desítky tisíc lidí, proti prodeji Počerad se postavilo zhruba 7000 dalších. Jen společně dokážeme opravdu získat silný hlas. Připoj se i ty: # KonecDobyFosilní # ZměnaKlimatu Související články Energetická revoluce Ovzduší KonecDobyFosilní Uhelné elektrárny snižují toxické emise, díky limitům a práci nevládních organizací. Bez jejich odstavení však ochránit zdraví a klima nepůjde Z elektráren Počerady a Ledvice bude vypuštěno do ovzduší o 532 kg toxické rtuti méně, díky emisním limitům a práci nevládních organizací. Zavedení nových evropských limitů pro znečištění z velkých… Greenpeace Česká republika, Hnutí DUHA a Frank Bold 14 srpna, 2025 Energetická revoluce KonecDobyFosilní Těžba na Bílině skončí nejpozději v roce 2033, oficiálně to potvrdil Český báňský úřad Český báňský úřad oficiálně rozhodl o konci těžby na posledním hnědouhelném dole v Česku. Důl Bílina, který provozuje společnost Severočeské doly ze skupiny ČEZ, ukončí činnost… Greenpeace ČR 11 července, 2025 Energetická revoluce KonecDobyFosilní Ovzduší ZměnaKlimatu Úspěch pro ochranu zdraví. Díky tlaku veřejnosti čeká Počerady strop na toxickou rtuť, pak musí skončit Úspěch pro ochranu zdraví. Díky tlaku veřejnosti čeká Počerady strop na toxickou rtuť, pak musí skončit Greenpeace Česká republika, Hnutí DUHA, Frank Bold, Zdraví pro Most a MY Litvínov 16 června, 2025 See all posts Vybrané: Česká republika Změnit zemi Greenpeace International A Africa English • Français Aotearoa Argentina Australia Austria B Belgium Français • Nederlands Brazil Bulgaria C Canada English • Français Chile Colombia Croatia Czech Republic D Denmark E East Asia 中文简体 • 繁體 • 正體 • 한국어 • English European Union F Finland France G Germany Greece H Hungary I India English • Hindi Indonesia Israel Italy J Japan L Luxembourg Deutsch • Français M Malaysia Mexico Middle East and North Africa العربية • English • Français N Netherlands Norway P Peru Philippines Poland Portugal R Romania S Slovakia Slovenia South Asia Southeast Asia Spain Español • Català • Euskara • Galego Sweden Switzerland Deutsch • Français T Thailand Turkey U UK Ukraine USA Sledujte nás Facebook Twitter YouTube Instagram O Greenpeace Kontakt Pro média Magazín Pracuj s námi Vzdělávání Ochrana údajů Autorská práva Diskusní kodex Stanovy spolku Mapa stránek Výroční zprávy Greenpeace Česká republika 2026 Pokud není uvedeno jinak , kopie webové stránky spadá pod licenci CC-BY International License . Prosíme, dejte nám svůj souhlas Abychom vás mohli skutečně zapojit do našich kampaní a ochrany přírody, webové stránky Greenpeace používají cookies. Umožňuje nám to optimalizovat naše webové stránky, více zapojovat veřejnost do našich projektů a ve výsledku i efektivněji chránit životní prostředí. Pomozte nám s tím prosím i vy. Děkujeme! Nutné cookies Vždy povolené Nutné cookies pomáhají, aby byla webová stránka použitelná tak, že umožní základní funkce jako navigace stránky a přístup k zabezpečeným sekcím webové stránky. Webová stránka nemůže správně fungovat bez těchto cookies. Statistické cookies Statistické cookies pomáhají majitelům webových stránek, aby porozuměli, jak návštěvníci používají webové stránky. Anonymně sbírají a sdělují informace. Marketingové cookies Marketingové cookies jsou používány pro sledování návštěvníků na webových stránkách. Záměrem je zobrazit reklamu, která je relevantní a zajímavá pro jednotlivého uživatele a tímto hodnotnější pro vydavatele a inzerenty třetích stran. Zamítnout vše Povolit vše Uložit nastavení Prosím, dejte nám svůj souhlas. Abychom vás mohli skutečně zapojit do našich kampaní a ochrany přírody, webové stránky Greenpeace používají cookies. Umožňuje nám to optimalizovat naše webové stránky, více zapojovat veřejnost do našich projektů a ve výsledku i efektivněji chránit životní prostředí. Pomozte nám s tím prosím i vy. Děkujeme! Více informací o zásadách používání souborů cookies naleznete zde. Upravit Přijmout všechny cookies Odmítnout všechny cookies