Ochrana klimatu a životního prostředí musí být součástí Strategické agendy Evropské unie | Centrum pro dopravu a energetiku Úvod Aktuality Tiskové zprávy 2026 2025 2024 2023 2022 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 2014 2013 2012 2011 2010 2009 Publikace 2026 2025 2024 2023 2022 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 2014 2013 2012 2011 2010 Události Projekty Témata V médiích Kontakty O nás Kdo jsme Náš tým Naše služby O co usilujeme Správní rada Výroční zprávy ENGLISH Ochrana klimatu a životního prostředí musí být součástí Strategické agendy Evropské unie zveřejněno 10.04.2024 STÁHNOUT Společné stanovisko nevládních organizací věnujících se ochraně klimatu a životního prostředí k prioritám ČR pro Strategickou agendu Evropské unie pro období 2024–2029 V době, kdy se legislativní cyklus současné Evropské komise uzavírá, je Zelená dohoda pro Evropu nejvýznamnějším strategickým dokumentem, který určuje budoucnost naší společnosti a hospodářství. Poskytuje rámec pro dekarbonizaci, cestu k prosperitě a posiluje naši odolnost vůči šoku z ruské invaze na Ukrajinu. To vše se dobře odráží ve sdělení Komise o klimatických cílech do roku 2040 . Nová Evropská komise musí s odsouhlaseným rámcem pracovat i v příštím volebním období, ale potřebuje do něj od členských států jasné zadání tak, aby další kroky reagovaly na jejich potřeby. Evropa je nejrychleji se oteplujícím kontinentem a ve srovnání se světovým průměrem je v Česku oteplení dvojnásobné. Z toho plynou klimatická rizika, která rostou rychleji než připravenost naší společnosti. Proto je nezbytné urychleně jednat na evropské i na vnitrostátní úrovni o jejich zmírnění, jak zdůrazňuje vůbec první zpráva o klimatických rizicích Evropské agentury pro životní prostředí (EUCRA) . Klimatická změna se nepropisuje jen do nárůstu průměrných teplot nebo extrémního počasí, ale podkopává stabilitu společnosti, ekonomiky, finančních trhů, infrastruktury, a to nejen v Evropě, ale i celosvětově. Včasné a rozhodné jednání přitom přinese řadu výhod. Při sledování ambiciózních dekarbonizačních scénářů v souladu s teplotním cílem 1,5 °C by EU díky rozvoji nových ekonomických odvětví a modernizaci mohla již do roku 2030 získat nejméně 1 bilion eur. Pro Česko by vedlejší přínosy rychlého snižování emisí činily do roku 2030 přibližně 439 miliard korun . 4,72 % české veřejnosti podporuje co nejrychlejší řešení klimatické změny v tomto desetiletí a 62 % podporuje větší změnu fungování společnosti pro důslednou ochranu klimatu. Proto by cíle pro snižování emisí a transformaci ekonomiky měly být výslovně zmíněny ve Strategické agendě Evropské unie pro období 2024–2029. Ta poskytne nové Komisi nezbytné nasměrování ohledně priorit pro nadcházejících pět let. Text dohodnutý v Granadské deklaraci identifikuje některé klíčové prvky opatření v oblasti klimatu a poskytuje dobrý výchozí bod. Využijme příležitostí, které nabízí dekarbonizace a modernizace ekonomiky k podpoře konkurenceschopnosti Evropy a nejen energetické bezpečnosti tak, aby z transformace ekonomiky profitovali všichni. Strategická agenda by proto měla být rozšířena o tyto konkrétní body, které jsou klíčové pro ochranu klimatu a životního prostředí v Česku i v Evropě: Jednou z klíčových výzev, kterým Evropa čelí, je udržení a zlepšení konkurenceschopnosti její průmyslové základny ve stále obtížnějším mezinárodním kontextu. Výzvu dekarbonizace je třeba proměnit v příležitost stát se světovým lídrem v zelených technologiích. Důležité je vytváření a rozvoj integrovaných evropských hodnotových řetězců udržitelného zboží a služeb, abychom podpořili investice a inovace a zajistili Evropě konkurenční výhodu. Je nezbytné dokončit schválení všech původně navrhovaných opatření a implementovat opatření Zelené dohody pro Evropu. Cíle z klíčových strategií a akčních plánů Zelené dohody (Farm to Fork, Biodiversity Strategy, Circular Economy Action Plan, EU Zero Pollution Action Plan) je potřebné přeměnit na právně závazné cíle. Zrychlit jejich implementaci a zároveň na základě nejnovějších dostupných poznatků revidovat nedostatečné či chybějící cíle v oblasti ochrany biodiverzity, klimatu a prevence znečištění. Příštích pět let bude pro Evropu klíčových, neboť budeme čelit rostoucímu geopolitickému napětí, změně klimatu a environmentálním dopadům, zatímco budeme usilovat o naši dlouhodobou konkurenceschopnost a budovat spravedlivý sociálně-ekonomický rámec transformace, který je nedílnou součástí Zelené dohody pro Evropu. Ustupování od závazku Evropy k ekologické a sociálně spravedlivé transformaci by nahrávalo těm, kteří se snaží EU destabilizovat a podkopat její základní hodnoty. Ohrozilo by to konkurenceschopnost Evropy v globálním závodě o udržitelnost a prodloužilo by závislost na autoritářských režimech. Evropa musí překonat energetické trilema, aby mohla poskytovat čistou, spolehlivou a cenově dostupnou energii. To sníží náklady na energii a klimatická rizika a zároveň přispěje k vybudování naší geopolitické odolnosti a ochraně evropských občanů a podniků před cenovými a dodavatelskými šoky na trzích s fosilními palivy. Rychlejší zavádění obnovitelných zdrojů energie a opatření pro energetickou účinnost zvýší naši energetickou suverenitu a nový energetický systém bude bezpečný a spolehlivý díky ukládání energie a řešení na straně poptávky, jakož i většímu propojení elektrických sítí. Zvýšení účinnosti zdrojů, opatření na straně poptávky a uplatnění principů oběhového hospodářství přispěje ke snížení závislosti v dalších klíčových oblastech, jako jsou digitální technologie, nerostné suroviny a udržitelné zemědělství. Je potřebné výrazně zvýšit veřejné investice do klimatu, životního prostředí a sociální oblasti a zároveň sladit všechny veřejné a soukromé investice s cíli ekologického přechodu a zajistit, aby velcí znečišťovatelé nesli plnou odpovědnost. Potřebné investice, a to jak veřejné, tak soukromé, jsou značné, ale představují pro Evropu významný zdroj dlouhodobé konkurenční výhody, proto je zásadní posílit evropský rámec pro financování transformace. Přínosy z udržitelných investic musí být rovnoměrně rozděleny po celém světě. Rozvíjející se ekonomiky usilují o produktivní investice a partnerství s nimi mohou být oboustranně výhodná. Posílená vnější politika EU v oblasti klimatu urychluje ochranu klimatu po celém světě, snižuje rozdíly v procesu modernizace a bojuje proti příčinám nucené migrace. Zelená dohoda pro Evropu představuje příležitost pro dlouhodobý rozvoj spravedlivější a udržitelnější evropské společnosti a budoucích generací a hnací sílu soudržnosti mezi členskými státy a regiony. Představuje však také rizika. Proto je důležité, aby byl přechod od fosilně náročných odvětví k obnovitelným zdrojům spravedlivý a inkluzivní a nedopadl ve větší míře na nejzranitelnější obyvatele. Řízení klimatických rizik bude také vyžadovat, abychom se zabývali zranitelností našeho ekonomického systému a společnosti tak, aby se zvýšila jejich odolnost vůči změně klimatu. Proto jsou nevyhnutelná také adaptační opatření a ochrana ekosystémů a biodiverzity, abychom byli schopni účinně zvládat dopady zvýšeného výskytu extrémních projevů počasí a posílili naši připravenost čelit přírodním katastrofám, minimalizovali jejich dopady a maximalizovali naši schopnost obnovit ztracené domovy, živobytí a podniky. Společný postup zemí EU a společné legislativní závazky v ochraně klimatu (především Evropský klimatický zákon) mají významný přínos pro minimalizaci klimatických rizik i pro přípravu na ně. Proto je pro zmírňování klimatických rizik v následující kritické dekádě zásadní, aby Evropská unie pokračovala v ambiciózních klimatických politikách a aby i za přispění České republiky byla Zelená dohoda pro Evropu a její širší cíle výslovně zmíněny ve Strategické agendě EU, která bude mít zásadní dopad i na strategické směrování nové Evropské komise. Podepsané organizace: Asociace ekologických organizací Zelený kruh Asociace pro mezinárodní otázky Arnika Calla Centrum pro dopravu a energetiku Člověk v tísni Děti Země Greenpeace Hnutí Duha Klimatická koalice Nesehnutí Pěšky městem Stuž Zaujal Vás tento článek? Doporučte článek známým! Sdílet Tweet zpět © 2026. Centrum pro dopravu a energetiku. Podmínky ochrany osobních údajů. Design & Code by webmatic s. r. o. Hledaný výraz Vyhledat [ zavřít ]