Tiskové zprávy | Zelený kruh | Stránky 4 Aktuality O nás Členství Naše aktivity Pro média Kontakty Vyhledávání Přejít k obsahu webu Tiskové zprávy Zelený kruh jednal s vedením MŽP o klíčových environmentálních tématech 5.6.2024 Dne 22. května 2024 proběhlo na Ministerstvu životního prostředí bilanční setkání zástupců Ministerstva životního prostředí (MŽP) a členských organizací Zeleného kruhu. Setkání se zúčastnil ministr životního prostředí Petr Hladík. Diskuze se věnovala zejména klíčovým otázkám ochrany klimatu, energetiky a biodiverzity. Dnes slaví evropské národní parky. Zelený kruh vítá návrh vyhlášení národního parku Křivoklátsko. 24.5.2024 Dvacátý pátý ročník Evropského dne parků je 24. května připomínaný ve 37 zapojených zemích federace EUROPARC, do níž je zapojeno několik set institucí a tisíce chráněných území. (1) Federace při příležitosti Evropského dne parků zdůrazňuje, že naše chráněná území jsou zásadní pro pokračování a zavádění politik ochrany přírody a zdůrazňuje jejich klíčovou roli pro zajištění udržitelné a odolné společnosti. (2) Zákon o obnově přírody podpořilo 75 % občanů zemí, které zákon nepodpořily 20.5.2024 Členské státy EU, které nepodporují zákon o obnově přírody, jsou v rozporu s veřejným míněním. Vyplývá to z průzkumu veřejného mínění provedeného v Nizozemsku, Finsku, Maďarsku, Itálii, Polsku a Švédsku, který ukázal, že tři ze čtyř občanů legislativu podporují, zatímco tlak na členské státy, aby dlouho očekávaný zákon přijaly, sílí. Ministerstvo spustilo druhou část veřejné konzultace nové klimaticko-energetické strategie Česka 29.1.2024 Česko pokračuje v přípravě zásadních strategických dokumentů, které mají popsat cíle a postup v oblasti ochrany klimatu a transformace energetiky. V lednu Ministerstvo průmyslu a obchodu zahájilo druhou část veřejné konzultace nového Vnitrostátního plánu ČR v oblasti energetiky a klimatu (NECP) . Ministerstvo průmyslu a obchodu její spuštění dlouho odkládalo . Návrh aktualizace klimaticko-energetického plánu totiž vzala vláda na vědomí už loni v říjnu. Proběhla díla: Jak na vánoce beze zbytků? 15.12.2023 11.12. jsme se sešli v městské knihovně v Praze na Petřinách, abychom se dozvěděli, co dělat se zbytky v kuchyni, ale hlavně – jak je nevytvářet! Rámcová pozice Klimatické koalice a Zeleného kruhu k těžbě a zpracování lithia v České republice 5.12.2023 Zelený kruh a Klimatická koalice uznávají důležitou roli lithia v transformaci energetiky a dopravy na bezemisní. Jeho těžbu a zpracování na našem území však považují za přijatelné jen v případě využití nejšetrnějších technologií a za podmínky důrazu na minimalizaci dopadů na místní obyvatelstvo, přírodu a životní prostředí a naopak využití všech možností pro maximalizaci přínosů regionu, obcím a místním obyvatelům. Místní obyvatelé, na které má těžba přímý dopad, musí od začátku být důvěryhodnou součástí procesu schvalování těžby. Při nakládání s lithiem je potřeba také vzít v potaz možné vývoje budoucnosti dopravy, a to zejména snižování objemu osobní automobilové dopravy. O zákonech ve prospěch životního prostředí – ohlédnutí Zeleného kruhu za rokem 2023 29.12.2023 Nabízíme ohlédnutí za pozitivními změnami v legislativě, která se bezprostředně dotýkají životního prostředí. Do stručného přehledu jsme zařadili předpisy, které aktivně připomínkovaly členské organizace Zeleného kruhu a v nichž Ministerstvo životního prostředí hrálo důležitou roli. SWAP se nám vydařil! 1.12.2023 Uspořádali jsme SWAP a přednášku o tom, jak funguje textilní průmysl a módní marketing. Od odbornic z organizace Arnika jsme získali tipy na to, jak si zařídit šatník stylově a zároveň šetrně k přírodě. Zelený kruh: zákon o strategických investicích byl přijat v rozporu s pravidly 30.11.2023 Zelený kruh považuje schválení novely liniového zákona, resp. zákona o urychlení výstavby strategicky významné infrastruktury Sněmovnou a Senátem za chybný krok. Zákon byl připraven netransparentním způsobem a s množstvím věcně nesouvisejících přílepků. Některé z přijatých změn přitom zásadním způsobem mění práva občanů i samospráv a omezují rozsah ochrany životního prostředí. MMR dokončuje vyhlášku o stavbách, požadavky na udržitelnou mobilitu a zelenou infrastrukturu ale ignoruje 8.11.2023 Ministerstvo pro místní rozvoj dokončuje v souvislosti s přijetím nového stavebního zákona text nové vyhlášky o požadavcích na výstavbu. Úkolem vyhlášky je definovat požadavky na stavby. Ty budou od 1. července 2024 závazné pro celou republiku, s výjimkou Prahy, Brna a Ostravy – pokud stačí schválit své vlastní městské předpisy. Zelený kruh, a skrze něj další ekologické organizace včetně Automatu, Arniky a Pěšky městem, podaly k návrhu vyhlášky řadu připomínek. Týkaly se především redukce počtu povinných stání pro auta, parkování jízdních kol a zlepšení zelené infrastruktury na veřejných prostranstvích. Do finální verze vyhlášky ale většina návrhů Zeleného kruhu a jeho členských organizací nebyla zapracována – úředníci MMR je odmítli. Navigace pro příspěvky ← Předchozí 1 … 3 4 5 … 28 Další → Zelený kruh Lublaňská 18 120 00 Praha 2 tel.: (+420) 799 572 435 e-mail: kancelar@zelenykruh.cz Facebook Instagram Členové Přidružené členství O nás Tiskové zprávy Kontakty