Zelený kruh: Podporujeme posílení ochrany stromů a vznik národního parku Křivoklátsko. Druhová ochrana vyžaduje ještě úpravy ↑ Toxické látky Odpady Praha Stromy Řeky Účast veřejnosti Zahraničí Novinky Publikace E-shop Kontakt O nás CZ RU EN Zapojte se Darujte Historie Lidé Výroční zprávy Pro média Tiskové zprávy Zeptejte se FAQ Toxické látky Odpovědná spotřeba - hračky Odpovědná spotřeba - nádobí Odpovědná spotřeba - textil Odpovědná spotřeba - bydlení Odpovědná spotřeba - kosmetika Průmysloví znečišťovatelé Odpady Plasty Bioodpad Textilní odpad Odpady - různé Účast veřejnosti Proces EIA Právo na informace IPPC - Integrovaná prevence znečištění Stromy a aleje Voda Biodiverzita a ochrana přírody Volná místa Specialista péče o dárce / Telefundraiser (m/ž) Vedoucí centrální kanceláře (m/ž) Naše služby Ochrana os. údajů Darujte Archiv Arnika Zelený kruh: Podporujeme posílení ochrany stromů a vznik národního parku Křivoklátsko. Druhová ochrana vyžaduje ještě úpravy Zelený kruh podporuje návrh novely zákona o ochraně přírody a krajiny v oblasti vyhlášení národního parku Křivoklátsko a posílení ochrany stromů rostoucích mimo les. Zároveň upozorňuje na problematické změny v druhové ochraně, které mohou oslabit právní jistotu a vymahatelnost ochrany biodiverzity. Detaily ke všem částem novely naleznete v plném znění stanoviska Zeleného kruhu k návrhu novely. Vyhlášení Národního parku Křivoklátsko považuje Zelený kruh za důležitý krok k ochraně přírodně cenného území, který přinese i ekonomické přínosy pro místní obyvatele. Ochrana tohoto území vychází z jeho vyhodnocení dle UNESCO i předchozího legislativního návrhu z roku 2013. Jak dokládají výzkumy veřejného mínění, veřejnost ochranu divoké přírody prostřednictvím národních parků dlouhodobě podporuje. Jan Skalík (Hnutí DUHA) : „Vyhlášení národního parku Křivoklátsko je stejně tak důležité jako nezhoršení úrovně ochrany přírody ve všech ostatních národních parcích. Obáváme se pozměňovacích návrhů, které se budou snažit potopit vyhlášení Národního parku Křivoklátsko a návrhů, které naruší fungování ostatních národních parků.“ Zelený kruh vítá také posílení ochrany stromů rostoucích mimo les . Novela zavádí při kácení kvůli záměrům podléhajícím jednotnému environmentálnímu stanovisku povinnost uložit náhradní výsadbu nebo odvedení poplatku do obecního rozpočtu. Marcela Klemensová (Arnika) : “Vzrostlé stromy musí zůstat zachovány. Povinnost pro stavebníky, vždy provést náhradní výsadbu anebo zaplatit poplatek obci má stavebníky motivovat k tomu, aby plánovali výstavbu s respektem k městské zeleni. Stavební náklady spojené s náhradní výsadbou anebo poplatky za vykácené stromy vůbec vznikat nemusí.” Petra Kolínská (Zelený kruh) : “Novela usiluje o ochranu vzrostlých stromů jenom částečně. V novele chybí ustanovení, které by definovalo vztahy mezi uliční stromořadí a technickou infrastrukturu, která je v podzemí. To, že se tento požadavek nepodařilo zahrnout do projednávané novely, je promarněná příležitost.” Navrhované změny v oblasti druhové ochrany přinášejí právní nejistotu a nejasné dopady v praxi. Novela mění základní principy ochrany druhů, aniž by jasně stanovila pravidla pro jejich uplatnění. Pokud mají být nové mechanismy funkční, musí být jednoznačně vymezeny a právně závazné. Zelený kruh doporučuje ponechat zákon v platném znění a řešit změny prostřednictvím úpravy vyhlášky. Je proto nutné do zákona doplnit zmocnění (§ 48 odst. 3), které umožní vydání závazné vyhlášky (č. 395/1992 Sb) definující klíčové pojmy a metodická pravidla, aby se předešlo rozdílným výkladům a zajistila se účinná ochrana přírody. Martina Skohoutilová (Pražská pastvina) : „Aby druhová ochrana skutečně fungovala, musí být nastavena jednoznačně a předvídatelně. Současná novela však přináší více otázek než odpovědí a neobsahuje dostatečné záruky, že změny povedou k lepší ochraně biodiverzity. Nejednoznačné právní prostředí by totiž vedlo nejen k obcházení ochrany, ale i k právním sporům, které nepřinesou užitek ani přírodě, ani vlastníkům a zemědělcům.“ Zelený kruh je asociace, která sdružuje více než 90 významných ekologických nevládních organizací (mj. Arnika, Greenpeace, Hnutí Duha, Česká společnost ornitologická) působících v České republice. Asociace se věnuje plošnému monitorování zákonů a politik, koordinuje legislativní kampaně a poskytuje aktivní podporu při advokační činnosti zaměřené na zachování kvalitní ochrany životního prostředí a vysoké úrovně občanských práv v rozhodovacích procesech. Dlouhodobě se zabývá problematikou účasti veřejnosti na rozhodování o záměrech a projektech s dopadem na životní prostředí. Zelený kruh se také věnuje koordinaci výběru nevládních expertů a expertek do mezioborových pracovních skupin a poradních orgánů a komisí vlády a koordinuje vznik společných připomínek, pozic a veřejných vyjádření ekologických organizací k významným situacím v ochraně životního prostředí. Více informací naleznete na www.zelenykruh.cz/o-nas . Tiskové zprávy 10. 03. 2025 sdílet #Stromy , #Aleje youtube facebook linked instagram bsky Podpořte Arniku v tom, co dělá Děkujeme za každý Váš dar! jednorázově měsíčně 5000 500 365 600 500 200 jiná částka Kč Odeslat Arnika podala připomínky k územní studii Vysočany Pěkná slova, žádné činy: Plán Evropské komise pro chemický průmysl je pastí na naše zdraví i planetu Spalovny odpadů vypouštějí miliardy toxických mikroplastů ročně. Ohrožují naše plíce i nervový systém Podpořte Arniku v tom, co dělá Děkujeme za každý Váš dar! jednorázově měsíčně 5000 500 365 500 300 200 jiná částka Kč Odeslat Staňte se dobrovolníkem E-mail * Jméno * Příjmení * Telefon Město Souhlasím se zpracováním osobních údajů * Přečtěte si, jak chráníme Vaše osobní údaje Chci se stát součástí týmu Skvělé! Děkujeme a brzy se Vám ozveme. Bohužel se něco nepovedlo, zkuste to prosím znovu. z 20 000 podpisů Dostávejte informace o Arnice E-mail * Jméno * Příjmení * Telefon Město Souhlasím se zpracováním osobních údajů * Přečtěte si, jak chráníme Vaše osobní údaje Chci odebírat zpravodaj Arniky Skvělý! Děkujeme za Váš zájem o naše aktivity, brzy Vám pošleme první číslo Arnika. Bohužel se něco nepovedlo, zkuste to prosím znovu. z 20 000 podpisů Toxické látky Prosazujeme svět bez toxického znečištění a důsledný zákaz zdraví i přírodě nebezpečných látek a odpadů Budoucnost bez plastů Výrobky bez jedů! Řeky bez jedů - havárie na Bečvě Databáze chemických látek Globální znečištění Kurz Ambasador zdravé domácnosti Aplikace CheckED Znečišťovatelé pod lupou.cz Odpady Protože nejlepší odpad je takový, který vůbec nevznikne, Arnika prosazuje prevenci vzniku odpadů a jeho recyklaci. Varujeme i před riziky spalování odpadů. Budoucnost bez plastů Odpadový Oskar Tipy na předcházení vzniku odpadů Kampaň Nespaluj, recykluj! Odpady v zahraničí Web Nespaluj, recykluj Web koalice Pro 3R Praha – město pro život Chceme, aby Praha byla příjemná pro život a dostupná všem. Soustředíme se na územní plán, který určuje, kde a co se v Praze smí stavět. Prosazujeme ochranu zeleně, informujeme obyvatele a pomáháme lidem zapojovat se do rozhodovacích procesů. Územní plánování Město a klima Bydlení Publikace Pražská bytová krize Linktree Praha město pro život Instagram Praha město pro život Facebook Praha město pro život Stromy Chráníme stromy a aleje podél silnic, ve městech a obcích i ve volné krajině. Chráníme tím zdravé životní prostředí, biodiverzitu i živočichy, kteří ve stromech žijí. Jak zachránit strom Chci dostávat stromové novinky Alej roku Tour de aleje Konference a semináře Poodří žije Řeky Chráníme přirozený charakter vodních toků, oponujeme ničení řek ve jménu „ekologické“ vodní dopravy. Podporujeme zavádění soustavy Natura a udržení přírodní rozmanitosti. Živé Labe Biodiverzita Podporujeme zavádění soustavy Natura 2000 a udržení přírodní rozmanitosti – biodiverzity – údržbou cenných lokalit v Českém Středohoří. Chráníme staré stromy vytvářející dutiny, které jsou domovem mnoha vzácných a ohrožených živočichů, včetně páchníka hnědého v Poodří. Natura 2000 Bořena Petice za obnovu české přírody Účast veřejnosti Arnika se dlouhodobě zasazuje o účast veřejnosti v územních a stavebních řízeních a další procesech, jež souvisejí s ochranou životního prostředí, i přes opakovanou snahu toto právo veřejnosti omezit. Vy tu stavíte, my tu žijeme Měníme klima v legislativě Zahraničí S cílem zajistit lepší a zdravější budoucnost pro co nejvíce lidí sdílíme naše know-how a chráníme životní prostředí a environmentální práva bez ohledu na geografickou polohu. Arménie: Za čistý rozvoj regionů Strážci moldavské přírody Bosna a Hercegovina: Klenoty přírody Čisté ovzduší pro Ukrajinu Čisté ovzduší pro Gruzii Toxické znečištění v Thajsku Transparentní kontrola znečištění v Indonésii Klimatická změna v Kazachstánu Eko.ba Cleanair.org.ua Ecocitizens.kz Stop-persecution.org Air Pollution in Kazakhstan Ecoge.org Arnika (centrála Praha) Seifertova 327/85 Praha 3, 130 00 telefon: 774 406 825 e-mail: arnika@arnika.org návštěvní hodiny: po–pá 10.00–16.00 Chráníme naše životní prostředí.