Nechceme ropu a plyn z Ruska - Greenpeace Česká republika Přejít k navigaci Přejít k obsahu Přejít k patičce Menu Zapoj se Práce Kontakt Daruj Přepnout na formulář Přepnout na formulář Hledat Clear search Domů Zapoj se Práce Kontakt Daruj Close navigation mobile menu Článek Energetická revoluce Nechceme ropu a plyn z Ruska Greenpeace Česká republika 2 března, 2022 Sdílet na Whatsapp Sdílet na Facebook Sdílet na Twitter Sdílet Email Nezisková organizace Greenpeace, která dlouhodobě upozorňuje na přílišnou závislost ČR na fosilních palivech, nyní vyzývá vládu, aby s ohledem na současné dění na Ukrajině učinila rychlé kroky k rozvoji obnovitelných zdrojů a energetických úspor. Prioritou je ukončení závislosti na dodávkách plynu z Ruské federace, který by měl být nahrazen čistými zdroji s plným využitím potenciálu solárních a větrných elektráren. Greenpeace rovněž požaduje, aby došlo k ukončení dodávek ruské ropy a jaderného paliva. Podle organizace je totiž nutné zastavit financování vlády, která momentálně vede válku na Ukrajině a ohrožuje dlouhotrvající mír v Evropě. Každým zvýšením úspor energií o 1 % se sníží dovoz fosilního plynu do EU o 2,6 %. Proto klíčovým prvkem k odstranění závislosti na dovozu plynu je podle Greenpeace snížení spotřeby energie , například prostřednictvím renovací, zateplování budov nebo instalací tepelných čerpadel, které současně doprovází rychlé zvyšování investic do obnovitelných zdrojů energie, skladování energie a rozvoje sítí a elektrifikace. Vláda by také měla podle Greenpeace zajistit vhodnou podporu komunitní energetiky a vytvořit podmínky pro rozvoj energetických společenství a družstev. Pro občany by mohla být zřízena například poradna, kam by mohli zavolat a poradit se ohledně instalace obnovitelných zdrojů a řešení energetických úspor. Své požadavky shrnula do deseti bodů v petiční výzvě, kterou mohou zájemci podepisovat prostřednictvím tohoto odkazu: Nechceme energii od autoritářských režimů! Solidaritu Ukrajině! (spoluproklima.cz) . • zastavení dovozu plynu, ropy a jaderného paliva z Ruska • podpora dekarbonizačních opatření v rámci EU • investice do rozvoje obnovitelných zdrojů • masivní zateplování budov pro dosažení nízkoenergetického standardu • zřízení bezplatného poradenství pro občany v oblasti energetických úspor • podpora alternativních paliv v dopravě • solidarita s válečnými i klimatickými uprchlíky • solidární distribuce nákladů dopadů krize i energetické transformace • pomoc lidem ohroženým energetickou chudobou • otevřenou komunikaci s občany a aktivní kroky v boji s dezinformacemi, zejména v oblasti energetiky a fosilního průmyslu Ruský plyn se v České republice nyní používá především k vytápění. V roce 2020 se zdez 92,9 TWh plynu spotřebovalo 60 % v průmyslu, do kterého se počítá i centrální výroba tepla pro domácnosti, 26 % přímo na topení a vaření v domácnostech a 12 % na výrobu elektřiny. Plány ministerstva průmyslu a obchodu, které připravil bývalý ministr Karel Havlíček a které nová vláda zatím nezměnila, přitom počítají s přechodem českého teplárenství z uhlí na plyn. Právě tyto plány musejí být podle Greenpeace nahrazeny masivní vlnou zateplování a energetickými úsporami. „J sme ve schizofrenní situaci, kdy se na jednu stranu celý Západ snaží sankcemi tlačit na Rusko, aby zastavilo krveprolití a na druhou stranu mu stále posíláme peníze za plyn a ropu, které válečné tažení podporují. To musí skončit .“ Jan Freidinger Greenpeace dlouhodobě prosazuje útlum fosilních paliv a plány na co nejrychlejší dosažení uhlíkové neutrality. V českém prostředí vyšla na podzim ještě před vypuknutím energetické krize a války na Ukrajině studie Greenpeace a Hnutí DUHA, která představovala možné scénáře dosažení uhlíkové neutrality a která počítala s úplným nahrazením fosilního plynu až v roce 2050. Ve světle nových skutečností je podle Greenpeace potřeba se vydat jiným směrem a nové požadavky na masivní zateplování, energetické úspory a rozvoj obnovitelných zdrojů proto jdou ještě za rámec scénářů, s nimiž počítala Energetická revoluce. # KonecDobyFosilní # ObnovitelnéZdroje # ZměnaKlimatu Související články Energetická revoluce Ovzduší KonecDobyFosilní Uhelné elektrárny snižují toxické emise, díky limitům a práci nevládních organizací. Bez jejich odstavení však ochránit zdraví a klima nepůjde Z elektráren Počerady a Ledvice bude vypuštěno do ovzduší o 532 kg toxické rtuti méně, díky emisním limitům a práci nevládních organizací. Zavedení nových evropských limitů pro znečištění z velkých… Greenpeace Česká republika, Hnutí DUHA a Frank Bold 14 srpna, 2025 Energetická revoluce KonecDobyFosilní Těžba na Bílině skončí nejpozději v roce 2033, oficiálně to potvrdil Český báňský úřad Český báňský úřad oficiálně rozhodl o konci těžby na posledním hnědouhelném dole v Česku. Důl Bílina, který provozuje společnost Severočeské doly ze skupiny ČEZ, ukončí činnost… Greenpeace ČR 11 července, 2025 Energetická revoluce KonecDobyFosilní Ovzduší ZměnaKlimatu Úspěch pro ochranu zdraví. Díky tlaku veřejnosti čeká Počerady strop na toxickou rtuť, pak musí skončit Úspěch pro ochranu zdraví. Díky tlaku veřejnosti čeká Počerady strop na toxickou rtuť, pak musí skončit Greenpeace Česká republika, Hnutí DUHA, Frank Bold, Zdraví pro Most a MY Litvínov 16 června, 2025 See all posts Vybrané: Česká republika Změnit zemi Greenpeace International A Africa English • Français Aotearoa Argentina Australia Austria B Belgium Français • Nederlands Brazil Bulgaria C Canada English • Français Chile Colombia Croatia Czech Republic D Denmark E East Asia 中文简体 • 繁體 • 正體 • 한국어 • English European Union F Finland France G Germany Greece H Hungary I India English • Hindi Indonesia Israel Italy J Japan L Luxembourg Deutsch • Français M Malaysia Mexico Middle East and North Africa العربية • English • Français N Netherlands Norway P Peru Philippines Poland Portugal R Romania S Slovakia Slovenia South Asia Southeast Asia Spain Español • Català • Euskara • Galego Sweden Switzerland Deutsch • Français T Thailand Turkey U UK Ukraine USA Sledujte nás Facebook Twitter YouTube Instagram O Greenpeace Kontakt Pro média Magazín Pracuj s námi Vzdělávání Ochrana údajů Autorská práva Diskusní kodex Stanovy spolku Mapa stránek Výroční zprávy Greenpeace Česká republika 2026 Pokud není uvedeno jinak , kopie webové stránky spadá pod licenci CC-BY International License . Prosíme, dejte nám svůj souhlas Abychom vás mohli skutečně zapojit do našich kampaní a ochrany přírody, webové stránky Greenpeace používají cookies. Umožňuje nám to optimalizovat naše webové stránky, více zapojovat veřejnost do našich projektů a ve výsledku i efektivněji chránit životní prostředí. Pomozte nám s tím prosím i vy. Děkujeme! Nutné cookies Vždy povolené Nutné cookies pomáhají, aby byla webová stránka použitelná tak, že umožní základní funkce jako navigace stránky a přístup k zabezpečeným sekcím webové stránky. Webová stránka nemůže správně fungovat bez těchto cookies. Statistické cookies Statistické cookies pomáhají majitelům webových stránek, aby porozuměli, jak návštěvníci používají webové stránky. Anonymně sbírají a sdělují informace. Marketingové cookies Marketingové cookies jsou používány pro sledování návštěvníků na webových stránkách. Záměrem je zobrazit reklamu, která je relevantní a zajímavá pro jednotlivého uživatele a tímto hodnotnější pro vydavatele a inzerenty třetích stran. Zamítnout vše Povolit vše Uložit nastavení Prosím, dejte nám svůj souhlas. Abychom vás mohli skutečně zapojit do našich kampaní a ochrany přírody, webové stránky Greenpeace používají cookies. Umožňuje nám to optimalizovat naše webové stránky, více zapojovat veřejnost do našich projektů a ve výsledku i efektivněji chránit životní prostředí. Pomozte nám s tím prosím i vy. Děkujeme! Více informací o zásadách používání souborů cookies naleznete zde. Upravit Přijmout všechny cookies Odmítnout všechny cookies