Jsou obnovitelné zdroje energie skutečně dražší než fosilní paliva? - Greenpeace Česká republika Přejít k navigaci Přejít k obsahu Přejít k patičce Menu Zapoj se Práce Kontakt Daruj Přepnout na formulář Přepnout na formulář Hledat Clear search Domů Zapoj se Práce Kontakt Daruj Close navigation mobile menu Článek Energetická revoluce Jsou obnovitelné zdroje energie skutečně dražší než fosilní paliva? Lenka Zachardová 27 května, 2022 Sdílet na Whatsapp Sdílet na Facebook Sdílet na Twitter Sdílet Email Je několik faktorů, které mají vliv na to, jak rychle dojde k přechodu na nízkouhlíkovou energii. Tím hlavním je cena, konkrétně relativní cena obnovitelných zdrojů vzhledem k tradičním fosilním palivům. Až do nedávna převládala na trhu díky nízkým cenám fosilní paliva, díky čemuž energie z obnovitelných zdrojů byly jen těžko konkurenceschopné. S vývojem technologií a větší poptávkou se ceny začaly tlačit dolů. Cenový rozdíl mezi fosilními palivy a obnovitelnými zdroji se každým rokem zvětšuje a očekává se, že tento nepoměr se v budoucnu bude dál prohlubovat. A proč vidíme, že náklady na energie z obnovitelných zdrojů tak rychle klesají? Náklady na fosilní paliva závisí do značné míry na dvou faktorech – na ceně paliva, které se spaluje, a na provozních nákladech elektrárny. Naopak provozní náklady elektráren na získávání energie z obnovitelných zdrojů jsou poměrně nízké a navíc se zde nemusí platit za palivo; nýbrž palivem je vítr, sluneční svit, voda.., palivo nemusí být složitě vykopáváno ze země a převáženo. To, co tedy určuje konečnou cenu obnovitelné energie, jsou náklady na elektrárnu a náklady na samotnou technologii. Zlevňovat a zase zlevňovat Abychom pochopili, proč je solární energie tak levná, musíme pochopit, proč se solární technologie zlevnila. Jde o technologii, která přišla doslova z vesmíru. Vůbec první praktické využití solární energie se uskutečnilo v rámci astronautiky na satelitu Vanguard I v roce 1958. V tomto oboru se našel potenciál pro solární energii a zároveň i ochota si za takovou technologii připlatit, což nastartovalo rychlý rozvoj solárních modulů. Druhým důležitým důvodem je, že cena solárních modulů začala klesat, když se jich začalo vyrábět více. Větší produkce poskytla to správné „know-how“, jak celkově zefektivnit a vylepšit výrobní proces. Efektivnější výroba posílila užití nových technologií, to způsobilo pokles cen, a ten zase větší poptávku. Rovněž u větrné energie odborníci očekávají, že se bude v nadcházejících letech zlevňovat, především pak u větrných elektráren rozmístěných podél pobřeží nebo přímo v moři. Důvody pro to mají hned dva – zavedení větších větrných turbín a skutečnost, že stálý vítr na moři umožňuje vyšší vytížení elektráren. Obnovitelné zdroje opisují křivku učení Křivka učení obecně popisuje vztah mezi mírou porozumění a délkou nebo dobou, po jak dlouho učení trvá. Každé zdvojnásobení kapacity instalovaných jednotek vede ke stejnému poklesu nákladů. Například při každém zdvojnásobení instalované solární jednotky klesla cena solární elektřiny o 36 %. Energie z pobřežních větrných elektráren dosáhla míry učení 23 % a každé zdvojnásobení kapacity elektrárny bylo spojeno s poklesem ceny energie téměř o čtvrtinu. Fosilní paliva na rozdíl od obnovitelných zdrojů křivku učení nenásledují. Zatímco solární energie zlevnila o 89 % a větrná energie o 70 %, cena elektřiny z uhlí klesla pouze o 2 % během 10 let od roku 2009 do roku 2019. https://ourworldindata.org/cheap-renewables-growth Proč u uhlí pozorujeme jen nepatrný pokles cen, je z důvodu limitů nastavených pro tyto elektrárny. Existuje jen malý prostor pro podstatné zlepšení účinnosti uhelných elektráren. Typicky mají elektrárny účinnost kolem 33 %, ty nejúčinnější dnes dosahují až 47 %. I kdyby došlo k dramatickému zlepšení, kde by účinnost vzrostla z jedné třetiny na dvě třetiny, tak i tak by uhelné elektrárny jen těžko dosáhly technologického pokroku, kterého solární fotovoltaické moduly dosahují každých 7-8 let. Cena elektřiny ze všech fosilních paliv není určena pouze technologií, ale do značné míry i cenou samotného paliva. Náklady na uhlí, které elektrárna spálí, tvoří asi 40 % celkových nákladů. To znamená, že pro všechny elektrárny, které mají tyto značné náklady na palivo, existuje vždy spodní hranice, pod kterou se náklady na elektřinu už nemůžou snížit. Když nesvítí nebo nefouká Někteří by mohli namítnout, že ne vždy jsou podmínky pro generování elektřiny vhodné ale spíše ztrátové. Přece jen u solární energie je potřeba slunečního svitu, u větrné energie vítr, atd. Tyhle dny lze nahradit technologiemi pro skladování elektřiny v podobě lithium-iontových baterií. Ty nejen že mají dlouhou životnost a vysokou kapacitu, ale také mají velmi nízké riziko samovybíjení. Naštěstí technologie pro skladování elektřiny patří rovněž mezi několik málo technologií, které následují křivku učení, a v tomto případě klesá ještě strměji. https://ourworldindata.org/cheap-renewables-growth # KonecDobyFosilní # ObnovitelnéZdroje # ZměnaKlimatu Související články Energetická revoluce Ovzduší KonecDobyFosilní Uhelné elektrárny snižují toxické emise, díky limitům a práci nevládních organizací. Bez jejich odstavení však ochránit zdraví a klima nepůjde Z elektráren Počerady a Ledvice bude vypuštěno do ovzduší o 532 kg toxické rtuti méně, díky emisním limitům a práci nevládních organizací. Zavedení nových evropských limitů pro znečištění z velkých… Greenpeace Česká republika, Hnutí DUHA a Frank Bold 14 srpna, 2025 Energetická revoluce KonecDobyFosilní Těžba na Bílině skončí nejpozději v roce 2033, oficiálně to potvrdil Český báňský úřad Český báňský úřad oficiálně rozhodl o konci těžby na posledním hnědouhelném dole v Česku. Důl Bílina, který provozuje společnost Severočeské doly ze skupiny ČEZ, ukončí činnost… Greenpeace ČR 11 července, 2025 Energetická revoluce KonecDobyFosilní Ovzduší ZměnaKlimatu Úspěch pro ochranu zdraví. Díky tlaku veřejnosti čeká Počerady strop na toxickou rtuť, pak musí skončit Úspěch pro ochranu zdraví. Díky tlaku veřejnosti čeká Počerady strop na toxickou rtuť, pak musí skončit Greenpeace Česká republika, Hnutí DUHA, Frank Bold, Zdraví pro Most a MY Litvínov 16 června, 2025 See all posts Vybrané: Česká republika Změnit zemi Greenpeace International A Africa English • Français Aotearoa Argentina Australia Austria B Belgium Français • Nederlands Brazil Bulgaria C Canada English • Français Chile Colombia Croatia Czech Republic D Denmark E East Asia 中文简体 • 繁體 • 正體 • 한국어 • English European Union F Finland France G Germany Greece H Hungary I India English • Hindi Indonesia Israel Italy J Japan L Luxembourg Deutsch • Français M Malaysia Mexico Middle East and North Africa العربية • English • Français N Netherlands Norway P Peru Philippines Poland Portugal R Romania S Slovakia Slovenia South Asia Southeast Asia Spain Español • Català • Euskara • Galego Sweden Switzerland Deutsch • Français T Thailand Turkey U UK Ukraine USA Sledujte nás Facebook Twitter YouTube Instagram O Greenpeace Kontakt Pro média Magazín Pracuj s námi Vzdělávání Ochrana údajů Autorská práva Diskusní kodex Stanovy spolku Mapa stránek Výroční zprávy Greenpeace Česká republika 2026 Pokud není uvedeno jinak , kopie webové stránky spadá pod licenci CC-BY International License . Prosíme, dejte nám svůj souhlas Abychom vás mohli skutečně zapojit do našich kampaní a ochrany přírody, webové stránky Greenpeace používají cookies. Umožňuje nám to optimalizovat naše webové stránky, více zapojovat veřejnost do našich projektů a ve výsledku i efektivněji chránit životní prostředí. Pomozte nám s tím prosím i vy. Děkujeme! Nutné cookies Vždy povolené Nutné cookies pomáhají, aby byla webová stránka použitelná tak, že umožní základní funkce jako navigace stránky a přístup k zabezpečeným sekcím webové stránky. Webová stránka nemůže správně fungovat bez těchto cookies. Statistické cookies Statistické cookies pomáhají majitelům webových stránek, aby porozuměli, jak návštěvníci používají webové stránky. Anonymně sbírají a sdělují informace. Marketingové cookies Marketingové cookies jsou používány pro sledování návštěvníků na webových stránkách. Záměrem je zobrazit reklamu, která je relevantní a zajímavá pro jednotlivého uživatele a tímto hodnotnější pro vydavatele a inzerenty třetích stran. Zamítnout vše Povolit vše Uložit nastavení Prosím, dejte nám svůj souhlas. Abychom vás mohli skutečně zapojit do našich kampaní a ochrany přírody, webové stránky Greenpeace používají cookies. Umožňuje nám to optimalizovat naše webové stránky, více zapojovat veřejnost do našich projektů a ve výsledku i efektivněji chránit životní prostředí. Pomozte nám s tím prosím i vy. Děkujeme! Více informací o zásadách používání souborů cookies naleznete zde. Upravit Přijmout všechny cookies Odmítnout všechny cookies