Poslanecký výbor jedná o emisních povolenkách. Jejich rozšíření může pomoci energetice i nízkopříjmovým domácnostem - Klimatická koalice Podpořte nás O nás Poslání Klimatické koalice Členské organizace Přidružené organizace Přidružené neformální skupiny Jak fungujeme Kontakty Stanoviska Projekty Zdraví a klimatická změna Týden pro klima Knihovna Aktuálně Pro média Aktuality Akce About Us Projects Climate Week Health and Climate Change Hledat Hledat Jste zde: Aktuálně Pro média Poslanecký výbor jedná o emisních povolenkách. Jejich rozšíření může pomoci energetice i nízkopříjmovým domácnostem Poslanecký výbor jedná o emisních povolenkách. Jejich rozšíření může pomoci energetice i nízkopříjmovým domácnostem 4. září 2024 Tisková zpráva Klimatické koalice PRAHA, 4. září 2024 – Výbor pro životní prostředí Poslanecké sněmovny Parlamentu ČR bude dnes hlasovat o pozměňovacích návrzích novely zákona o emisních povolenkách, včetně rozšíření systému emisního obchodování na lokální vytápění a silniční dopravu (tzv. ETS 2). Klimatická koalice a další nevládní organizace rozšíření podporují, ale zároveň apelují na výrazné posílení sociálního pilíře klimatické a energetické politiky, jak formulovaly již ve výzvě poslancům a poslankyním před hlasováním: je nutné klást důraz na pomoc nízkopříjmovým domácnostem a celkové zlepšení dostupnosti bydlení i veřejné dopravy. 1 Cílem emisních povolenek, včetně jejich rozšíření na lokální vytápění a silniční dopravu, je zahrnout škody způsobené spalováním fosilních paliv do ceny paliv, což narovná podmínky na trhu, který dosud zvýhodňuje fosilní paliva. Spotřebitelé budou motivováni k úsporám a nahrazování fosilních paliv. V případě lokálního vytápění a dopravy se jedná zejména o plyn a ropu, přičemž snižování závislosti na těchto palivech je strategickým zájmem státu a preventivním opatřením proti nepředvídatelným výkyvům cen. Emisní povolenky již platí domácnosti a další odběratelé tepla z tepláren, domovní kotelny neplatí ani energetickou daň. Rozšíření zpoplatnění uhlíku z velkých zdrojů na menší spalovací zařízení je logickým krokem k narovnání podmínek na trhu. To ostatně slibuje i Programové prohlášení vlády , které deklaruje: „Nepřipustíme rozpad centrálního zásobování teplem, využijeme kombinovanou výrobu elektřiny a tepla a narovnáme podmínky na trhu.“ Ačkoliv se rozšíření povolenek projeví až v roce 2027, je férové ukotvit pravidla ve vztahu k občanům, obcím či podnikatelům s dostatečným předstihem. Dlouhodobě emisní povolenky financují úspěšný dotační program Nová zelená úsporám . Také Modernizační fond , historicky největší balík investičních peněz pro Česko, existuje díky emisním povolenkám. „Rozšířením povolenek na fosilní paliva v lokálním vytápění a silniční dopravu vznikne sice nová zátěž, ale zároveň nový Sociální klimatický fond , který bude zaměřen na přímou pomoc malým podnikům a zranitelným domácnostem se zateplováním domů, čistým vytápěním či rozvojem dostupné, rychlé a pohodlné veřejné dopravy. Sociální pilíř klimatické politiky je však nutné i nadále posilovat, aby snižování emisí skleníkových plynů zároveň zvyšovalo životní úroveň,“ doplňuje Jiří Koželouh, vedoucí energetického programu Hnutí DUHA . „Sektory dopravy a budov produkují více než třetinu všech emisí skleníkových plynů v EU. Proto je rozšíření obchodování s emisními povolenkami důležitým opatřením k dosažení evropských klimatických cílů, ke kterým se zavázala také česká vláda. Je ale nevyhnutelné, aby výnosy z povolenek byly využity na systémové řešení sociálních dopadů opatření a podporu domácností v dekarbonizaci,“ dodává Miriam Macurová, vedoucí klimatické kampaně Greenpeace ČR . 1 K výzvě se připojily Asociace pro mezinárodní otázky a Institut pro evropskou politiku EUROPEUM. Kontakt pro média Tereza Fenclová Mašková Komunikační koordinátorka tereza.maskova@klimatickakoalice.cz +420 773 727 888 Akce Klimatická koalice | web vytvořil petben.cz Toto dílo podléhá licenci Creative Commons Uveďte původ 4.0 Mezinárodní License Podpořte silný hlas pro klima v České republice! Váš pravidelný dar nám pomůže lépe plánovat naši činnost. Chci přispívat: 200 Kč 300 Kč 400 Kč 500 Kč Hledat Home O nás Poslání Klimatické koalice Členské organizace Přidružené organizace Přidružené neformální skupiny Jak fungujeme Kontakty Stanoviska Projekty Zdraví a klimatická změna Týden pro klima Knihovna Aktuálně Pro média Aktuality Akce Hledat About Us Projects Climate Week Health and Climate Change