Týden pro klima probouzí Česko. Zahajovací akce nabídne slam poetry i debatu o systémových změnách - Klimatická koalice Podpořte nás O nás Poslání Klimatické koalice Členské organizace Přidružené organizace Přidružené neformální skupiny Jak fungujeme Kontakty Stanoviska Projekty Zdraví a klimatická změna Týden pro klima Knihovna Aktuálně Pro média Aktuality Akce About Us Projects Climate Week Health and Climate Change Hledat Hledat Jste zde: Aktuálně Pro média Týden pro klima probouzí Česko. Zahajovací akce nabídne slam poetry i debatu o systémových změnách Týden pro klima probouzí Česko. Zahajovací akce nabídne slam poetry i debatu o systémových změnách 3. června 2024 Praha, 3. 6. 2024 – Týden pro klima si od 3. od 9. června 2024 připomíná řada měst a obcí po celé České republice. Cílem akce, kterou zastřešují Klimatická koalice s Ekumenickou akademií, je rozvinout debatu o klimatické krizi a jejích dopadech na planetu a společnost. Týden pro klima nabízí více než sedmdesát přednášek, promítání, pikniků, swapů a dalších akcí. „ Týden pro klima představuje otevřenou platformu, do které se může s vlastní akcí zapojit každý. Jednotlivé akce pořádají jednotlivci, skupiny, místní spolky nebo organizace. Máme radost, že přibývá pořádajících z řad veřejných institucí, obcí nebo knihoven, které stav klimatu pálí,” uvádí o letošním pátém ročníku Týdne pro klima Tereza Fenclová Mašková z Klimatické koalice. Letošní ročník zahájila 3. června dopolední online přednáška o lesní terapii s expertem Alešem Miklíkem, určená médiím a streamovaná z Petřínských sadů. Zahajovací večer v pražském Žižkostele nabídne slam poetry, projekci dokumentárního snímku Jiříkovo vidění a diskusi o systémových změnách při řešení klimatické krize – s analytičkou Romanou Jungwirth Březovskou z Asociace pro mezinárodní otázky a energetickým expertem Jiřím Koželouhem z Hnutí Duha. Ve stejný den proběhne v Ústí nad Labem na Univerzitě J. E. Purkyně přednáška o problematice pěstování palmy olejné a likvidaci vzácných ekosystémů. V Brně se ve středu 5. června chystá benefiční folklorní bleší trh a v Plzni 6. června promítání dokumentu Slepice, virus a my. Kompletní program je k dispozici na webové stránce www.tydenproklima.cz/program2024 . „Zažíváme letní vedra na jaře. Podle zprávy programu Copernicus byl rok 2023 nejteplejším rokem za posledních 100 000 let. Většinu české politické reprezentace klimatický rozvrat nezajímá, někteří ho dokonce popírají. Jak ukázal průzkum České klima 2021, Češi a Češky cítí v souvislosti s klimatickou změnou povětšinou bezmoc, smutek a strach. Týden pro klima lidem umožňuje, aby své emoce přetavili do akcí, které tematizují urgenci klimatické krize či možnosti spravedlivé transformace,“ dodává Maroš Prčina z Ekumenické akademie. Týden pro klima se letos uskuteční v týdnu, kdy probíhají volby do Evropského parlamentu. Ty představují jeden ze zásadních systémových nástrojů, kterými lze změnu klimatu ovlivnit. Pro orientaci v postoji kandidujících stran k otázkám ochrany klimatu a přírody, připravily členské organizace Klimatické koalice např. debatu s kandidáty a kandidátkami o environmentálních tématech , iniciativu Evropa pro zvířata , jejímž cílem je přijetí závazku k ochraně zvířat či kampaň Příroda nemůže jít volit, ale ty ano! na podporu volební účasti. Komplexně problematiku zpracovává tento web . Více informací: Týden pro klima Facebook Instagram YouTube Fair & Bio podcast Kontakty: Tereza Fenclová Mašková, Klimatická koalice , Tato e-mailová adresa je chráněna před spamboty. Pro její zobrazení musíte mít povolen Javascript. , 773 727 888 Jolana Radinová, Ekumenická akademie , Tato e-mailová adresa je chráněna před spamboty. Pro její zobrazení musíte mít povolen Javascript. , 720 345 897 Kontakt pro média Tereza Fenclová Mašková Komunikační koordinátorka tereza.maskova@klimatickakoalice.cz +420 773 727 888 Akce Klimatická koalice | web vytvořil petben.cz Toto dílo podléhá licenci Creative Commons Uveďte původ 4.0 Mezinárodní License Podpořte silný hlas pro klima v České republice! Váš pravidelný dar nám pomůže lépe plánovat naši činnost. Chci přispívat: 200 Kč 300 Kč 400 Kč 500 Kč Hledat Home O nás Poslání Klimatické koalice Členské organizace Přidružené organizace Přidružené neformální skupiny Jak fungujeme Kontakty Stanoviska Projekty Zdraví a klimatická změna Týden pro klima Knihovna Aktuálně Pro média Aktuality Akce Hledat About Us Projects Climate Week Health and Climate Change