Trumpovo odstoupení od Pařížské dohody oslabí hlavně pozici USA, snižování emisí však nezvrátí - Klimatická koalice Podpořte nás O nás Poslání Klimatické koalice Členské organizace Přidružené organizace Přidružené neformální skupiny Jak fungujeme Kontakty Stanoviska Projekty Zdraví a klimatická změna Týden pro klima Knihovna Aktuálně Pro média Aktuality Akce About Us Projects Climate Week Health and Climate Change Hledat Hledat Jste zde: Aktuálně Pro média Trumpovo odstoupení od Pařížské dohody oslabí hlavně pozici USA, snižování emisí však nezvrátí Trumpovo odstoupení od Pařížské dohody oslabí hlavně pozici USA, snižování emisí však nezvrátí 21. ledna 2025 Tiskový komentář Hnutí Duha Odstoupení USA od Pařížské dohody oslabí globální spolupráci na řešení změny klimatu a oslabí hlavně pozici USA v mezinárodních jednáních. Ale samotná jednání ani snižování skleníkových emisí se nezastaví, protože země s výraznou většinou emisí zůstávají. Nezastaví se ani snižování emisí ve Spojených státech, protože, stejně jako jinde, je poháněno nejen klimatickými cíli, ale hlavně inovacemi v energetice i dopravě a snahou o zvyšování energetické efektivity. Donald Trump narazí na odpor nejen na globální úrovni, ale i uvnitř své vlastní federace a u velkých korporací, které pokračují v realizaci svých cílů, například v oblasti rozvoje obnovitelných zdrojů. I přesto, že se bude snažit tyto procesy zpomalit a zvyšovat těžbu ropy a plynu, spotřeba fosilních paliv může klidně nadále klesat. Tak jak to bylo během jeho minulého funkčního období, kdy sliboval nárůst těžby uhlí a přitom odklon od jeho využívání pokračoval. Rozhodnutí USA nezvrátí ani směřování Evropy, protože snižování závislosti na dovozu fosilních paliv je klíčovou záležitostí v rámci bezpečnosti. A Čína a Indie se pravděpodobně nevzdají svého zaměření na rozvoj obnovitelných zdrojů a elektromobilů. Spíše americké snahy o brždění mohou vnímat jako příležitost pro další rozvoj a expanzi v těchto odvětvích. Kontakt pro média Tereza Fenclová Mašková Komunikační koordinátorka tereza.maskova@klimatickakoalice.cz +420 773 727 888 Akce Klimatická koalice | web vytvořil petben.cz Toto dílo podléhá licenci Creative Commons Uveďte původ 4.0 Mezinárodní License Podpořte silný hlas pro klima v České republice! Váš pravidelný dar nám pomůže lépe plánovat naši činnost. Chci přispívat: 200 Kč 300 Kč 400 Kč 500 Kč Hledat Home O nás Poslání Klimatické koalice Členské organizace Přidružené organizace Přidružené neformální skupiny Jak fungujeme Kontakty Stanoviska Projekty Zdraví a klimatická změna Týden pro klima Knihovna Aktuálně Pro média Aktuality Akce Hledat About Us Projects Climate Week Health and Climate Change