7 věcí, ve kterých se Austrálie podobá České republice! Vyschlá krajina, uhelný byznys… A jaké jsou ty další? - Greenpeace Česká republika Přejít k navigaci Přejít k obsahu Přejít k patičce Menu Zapoj se Práce Kontakt Daruj Přepnout na formulář Přepnout na formulář Hledat Clear search Domů Zapoj se Práce Kontakt Daruj Close navigation mobile menu Článek Příroda 7 věcí, ve kterých se Austrálie podobá České republice! Vyschlá krajina, uhelný byznys… A jaké jsou ty další? Luboš Pavlovič & Lukáš Hrábek 19 ledna, 2020 Sdílet na Whatsapp Sdílet na Facebook Sdílet na Twitter Sdílet Email Podle odborníků je Austrálie mezi vyspělými zeměmi tou, která je nejvíc zranitelná a nejvíce ohrožená probíhající změnou klimatu. Apokalyptické výjevy doprovázející letošní obří požáry to bohužel potvrzují. Přesto si pod sebou Austrálie dál podřezává příslovečnou větev a plánuje otevřít největší soustavu uhelných dolů na světě. Děláme to v České republice jinak? Pár podobností mezi Austrálií a Českem by se našlo. MALLACOOTA, AUSTRALIA 3. ledna 2020. © Photo by Darrian Traynor/Getty Images Globální teplota kvůli změnám klimatu stoupla o jeden stupeň Celsia a již tato změna má velké následky. Austrálii trápí již několik let sucho a vedro a Česká republika je na tom podobně. Na rozdíl od Austrálie u nás díky včasným a profesionálním zásahům hasičů neshořela velká plocha lesů, přesto jsou české lesy v rozkladu. Kvůli suchu masivně umírají především smrkové porosty, jejich oslabené monokultury pak decimují václavky či kůrovec, který se kvůli prodlouženému teplému období množí několikrát do roka. Sucho si vybírá svou daň i v zemědělství, kde se některá pole mění ve vyschlou poušť, především v jižních částech republiky. Situace se podle vědeckých prognóz v obou zemích bude spíše zhoršovat. Podle českých vědců již nyní můžeme počítat s nárůstem průměrné teploty v Česku minimálně o dva stupně Celsia, po roce 2050 pak může přijít další výrazné oteplení, pokud se nám nepodaří změny klimatu zmírnit či zpomalit. Máme vládu , která sice klimatickou změnu nepopírá, ale zatím nedělá nic , aby jí zabránila. Namísto uzavření staré a špinavé elektrárny v Počeradech ji polostátní ČEZ v roce 2024 předá uhlobaronovi Pavlu Tykačovi . Česká republika přitom energii z hnědého uhlí nepotřebuje, patří k největším světovým vývozcům energie. A Počerady budou dál zhoršovat globální klimatické podmínky i zdraví lidí v několika evropských státech. Máme uhlobarony , kteří mají plnou pusu řečí o investicích do ekologie, přitom kdykoli můžou, žádají o výjimky z pravidel , které vznikly kvůli ochraně životního prostředí a zdraví. Uhelnému průmyslu jdou na ruku i regionální úřady. Elektrárně Chvaletice, kterou také vlastní uhlobaron Tykač, šli úředníci Pardubického kraje tak na ruku, že jí na úplném konci roku 2019 dali výjimku na vypouštění prachu i ve chvíli, kdy sami sebe označili za podjaté. Zatímco v australských médiích vlastněných mediálním magnátem Rupertem Murdochem vychází hoaxy o tom, že rozsáhlé požáry zapalují ekologové, v České republice vlastní několik antiekologicky naladěných médií uhlobaron Daniel Křetínský. A uhlobaron Pavel Tykač si platí PR agentury, které se neštítí i špinavých a neférových praktik . Stejný člověk, který spravuje facebookový profil elektrárny Chvaletice, kupříkladu přispívá také na profil Greenpiss , který za Tykačovy peníze útočí na ekologické organizace. Podobně jako v Austrálii také u nás změnu přístupu ke změně klimatu nebude iniciovat sama od sebe vláda bez vnějšího tlaku silné občanské společnosti , která není pod vlivem uhelné lobby. Stejně jako v Austrálii, je řešení stále naléhavější změny klimatu jasné. Začít efektivně a rychle nahrazovat fosilní paliva . Další kroky pro ochranu klimatu musí následovat, ale ukončování fosilních zdrojů energie je klíčové. PŘIPOJIT SE K PETICI #SPOLUPROKLIMA # KonecDobyFosilní # ZměnaKlimatu Související články Příroda Lesy&Pralesy ZměnaKlimatu Amazonie přichází o část ochrany. Je čas prosadit novou. Rok 2025 se pomalu chýlí ke konci a nabízí se prostor k bilancování. Jak se nám – jako globální společnosti – daří chránit lesy a čelit odlesňování? Lesy po tisíciletí… Marek Pytlik 18 prosince, 2025 Příroda ObnovitelnéZdroje KonecDobyFosilní ZměnaKlimatu Debata o evropských klimatických závazcích do roku 2040 začíná, dlouhý seznam výjimek budí nejistotu Evropská komise dnes po dlouhém odkládání zveřejnila kompromisní návrh nových klimatických cílů do roku 2040. Unie by podle předloženého legislativního návrhu měla směřovat ke snížení emisí skleníkových plynů o 90 % oproti roku 1990. Nová pravidla ale také mluví o řadě výjimek. Greenpeace Česká republika, Hnutí DUHA a CDE 2 července, 2025 Příroda Ovzduší KonecDobyFosilní Nevládní organizace se obracejí na ombudsmana, protože elektrárna Počerady už 10 měsíců od zrušení výjimky překračuje limit pro toxickou rtuť Nevládní organizace usilující o ochranu zdraví lidí a životního prostředí před znečištěním rtutí z uhelných elektráren se obrátily na veřejného ochránce práv s podnětem na prošetření nezákonného jednání úřadů,… Greenpeace Česká republika, Hnutí DUHA, Frank Bold, Zdraví pro Most a MY Litvínov 9 června, 2025 See all posts Vybrané: Česká republika Změnit zemi Greenpeace International A Africa English • Français Aotearoa Argentina Australia Austria B Belgium Français • Nederlands Brazil Bulgaria C Canada English • Français Chile Colombia Croatia Czech Republic D Denmark E East Asia 中文简体 • 繁體 • 正體 • 한국어 • English European Union F Finland France G Germany Greece H Hungary I India English • Hindi Indonesia Israel Italy J Japan L Luxembourg Deutsch • Français M Malaysia Mexico Middle East and North Africa العربية • English • Français N Netherlands Norway P Peru Philippines Poland Portugal R Romania S Slovakia Slovenia South Asia Southeast Asia Spain Español • Català • Euskara • Galego Sweden Switzerland Deutsch • Français T Thailand Turkey U UK Ukraine USA Sledujte nás Facebook Twitter YouTube Instagram O Greenpeace Kontakt Pro média Magazín Pracuj s námi Vzdělávání Ochrana údajů Autorská práva Diskusní kodex Stanovy spolku Mapa stránek Výroční zprávy Greenpeace Česká republika 2026 Pokud není uvedeno jinak , kopie webové stránky spadá pod licenci CC-BY International License . Prosíme, dejte nám svůj souhlas Abychom vás mohli skutečně zapojit do našich kampaní a ochrany přírody, webové stránky Greenpeace používají cookies. Umožňuje nám to optimalizovat naše webové stránky, více zapojovat veřejnost do našich projektů a ve výsledku i efektivněji chránit životní prostředí. Pomozte nám s tím prosím i vy. Děkujeme! Nutné cookies Vždy povolené Nutné cookies pomáhají, aby byla webová stránka použitelná tak, že umožní základní funkce jako navigace stránky a přístup k zabezpečeným sekcím webové stránky. Webová stránka nemůže správně fungovat bez těchto cookies. Statistické cookies Statistické cookies pomáhají majitelům webových stránek, aby porozuměli, jak návštěvníci používají webové stránky. Anonymně sbírají a sdělují informace. Marketingové cookies Marketingové cookies jsou používány pro sledování návštěvníků na webových stránkách. Záměrem je zobrazit reklamu, která je relevantní a zajímavá pro jednotlivého uživatele a tímto hodnotnější pro vydavatele a inzerenty třetích stran. Zamítnout vše Povolit vše Uložit nastavení Prosím, dejte nám svůj souhlas. Abychom vás mohli skutečně zapojit do našich kampaní a ochrany přírody, webové stránky Greenpeace používají cookies. Umožňuje nám to optimalizovat naše webové stránky, více zapojovat veřejnost do našich projektů a ve výsledku i efektivněji chránit životní prostředí. Pomozte nám s tím prosím i vy. Děkujeme! Více informací o zásadách používání souborů cookies naleznete zde. Upravit Přijmout všechny cookies Odmítnout všechny cookies