Elektrárna Chvaletice už skoro měsíc stojí. Přesto nyní žádá o výjimku, kterou ministerstvo již dříve odmítlo - Greenpeace Česká republika Přejít k navigaci Přejít k obsahu Přejít k patičce Menu Zapoj se Práce Kontakt Daruj Přepnout na formulář Přepnout na formulář Hledat Clear search Domů Zapoj se Práce Kontakt Daruj Close navigation mobile menu Tisková zpráva Příroda Elektrárna Chvaletice už skoro měsíc stojí. Přesto nyní žádá o výjimku, kterou ministerstvo již dříve odmítlo Greenpeace Česká republika, Hnutí DUHA a Zastavme elektrárnu Chvaletice 6 května, 2020 Sdílet na Whatsapp Sdílet na Facebook Sdílet na Twitter Sdílet Email Společnost Sev.en EC z portfolia kontroverzního podnikatele Pavla Tykače, která provozuje hnědouhelnou elektrárnu Chvaletice v Pardubickém kraji, si znovu zažádala o výjimku z nových emisních limitů pro znečištění ovzduší platných od poloviny roku 2021. Argumentuje tím, že instalace nových filtrů je příliš nákladná a že provoz elektrárny je nutný k zajištění stabilních dodávek elektřiny. Paradoxně ovšem o výjimku žádá v době, kdy elektrárna již téměř měsíc v kuse žádnou elektřinu nevyrábí . Ekologické a právnické organizace, které jsou účastníky řízení, si již prostudovaly doplněný text žádosti o udělení výjimky a pošlou k němu své vyjádření. Podle nich se nová žádost prakticky neliší od té původní, a výjimka tak nemá šanci na schválení, alespoň ne v podobě, o jakou usiluje provozovatel elektrárny. Ten totiž v žádosti pořád trvá na příliš vysokém denním limitu pro oxidy dusíku, který není v souladu jak s vyhláškou, tak s předchozím rozhodnutím ministerstva životního prostředí, které zrušilo původní udělení výjimky z pera úředníků Pardubického kraje. Ministerstvo zrušilo výjimku pro elektrárnu Chvaletice. O vypouštění rtuti a oxidů dusíku do ovzduší se bude rozhodovat znovu Provozovatelé elektrárny v žádosti neprovedli žádné podstatné změny. Stále chtějí vypouštět 25 mg/m3 nebezpečné rtuti, což je téměř čtyřnásobek povoleného limitu, a 195 mg/m3 oxidů dusíku. Také nezkrátili dobu trvání požadované výjimky a pro oxidy dusíku i pro rtuť stále požadují maximální možnou délku osmi let, přestože již v prvním rozhodnutí o výjimce, které bylo vůči elektrárně vstřícné, označil krajský úřad Pardubického kraje výjimku pro rtuť za nepřiměřeně dlouhou a zkrátil ji o rok a půl . Osmiletá výjimka je obzvlášť nepřijatelná vzhledem k tomu, že provozovatel během této doby neplánuje ani postupné snižování emisí a přiblížení se emisnímu limitu. Hanba: Elektrárna Chvaletice chce výjimku na filtr, který ještě ani nemá, a odmítá omezit vypouštění nebezpečné rtuti Znečišťovatel v žádosti o výjimku tvrdí, že by instalace technologií ke snížení emisí rtuti a oxidů dusíku byla příliš nákladná. Zároveň ale neváhá mezi náklady na ekologizaci zahrnout i dřívější výdaje na nepovedenou instalaci elektrostatických odlučovačů, které nefungují, jak by měly, a je třeba je nahradit látkovými filtry . Tím provozovatel uměle nadhodnocuje náklady na potřebné technologie. O udělení či neudělení výjimky budou nyní rozhodovat úředníci Olomouckého kraje. Ministerstvo životního prostředí totiž loni v prosinci vyhovělo námitce, kterou podaly některé obce a ekologické organizace, a rozhodlo, že úředníci Pardubického kraje byli ve vztahu k provozovatelům elektrárny ve stavu systémové podjatosti. O výjimce pro Chvaletice budou rozhodovat úředníci v Olomouci. MŽP potvrdilo podjatost Pardubického kraje Podle ekologických organizací by se zastaralé uhelné elektrárny měly postupně odstavovat a naopak by neměly dostávat výjimky, které by jim zajistily další nerušený provoz. Česká republika elektřinu dlouhodobě a masivně vyváží, a provoz elektrárny Chvaletice tak pro zajištění potřeb domácností a průmyslu nepotřebuje. Z ČR se loni zase vyvezlo více elektřiny, než vyrábí uhelné Počerady a Chvaletice dohromady Lukáš Hrábek z Greenpeace říká: “Přístup uhelné firmy je od začátku velmi arogantní. V první žádosti jí chyběly důležité dokumenty – například ekonomické hodnocení – a tvrdošíjně je odmítala dodat až do chvíle, kdy jí to nařídilo ministerstvo životního prostředí. Ne všechny výtky ministerstva ale firma zohlednila. Jsme tak svědky absurdní situace, kdy provozovatelé elektrárny Chvaletice stále žádají i o úlevu, kterou ministerstvo již dříve odmítlo. U úředníků Pardubického kraje jim tento agresivní přístup vycházel, protože byli podjatí, ale nedokážu si představit, že by je za takové chování odměnili i v Olomouci.” Jiří Koželouh z Hnutí DUHA říká: “Zaměstnanci Pavla Tykače se buď pokouší o vtip nebo se snaží sami prodloužit řízení o výjimce z emisních limitů pro uhelnou elektrárnu Chvaletice. Jak jinak si vysvětlit, že žádají znovu o tak velké úlevy z povinnosti chránit zdraví lidí, které jim nechtěl dát dokonce ani pardubický krajský úřad, který je elektrárně tak nakloněn až byl z řízení vyloučen kvůli podjatosti. Doufám, že jim Krajský úřad Olomouckého kraje tak drzé požadavky omlátí o hlavu.” Laura Otýpková, právnička Frank Bold říká: “Když ministerstvo životního prostředí zrušilo první rozhodnutí o výjimce, jasně nastavilo mantinely, ve kterých se má řízení na druhý pokus držet. Vzhledem k tomu, že provozovatel elektrárny Chvaletice tyto mantinely nerespektuje, nemůže očekávat, že mu krajský úřad výjimku udělí.” # KonecDobyFosilní # Ovzduší Související články Příroda ObnovitelnéZdroje KonecDobyFosilní ZměnaKlimatu Debata o evropských klimatických závazcích do roku 2040 začíná, dlouhý seznam výjimek budí nejistotu Evropská komise dnes po dlouhém odkládání zveřejnila kompromisní návrh nových klimatických cílů do roku 2040. Unie by podle předloženého legislativního návrhu měla směřovat ke snížení emisí skleníkových plynů o 90 % oproti roku 1990. Nová pravidla ale také mluví o řadě výjimek. Greenpeace Česká republika, Hnutí DUHA a CDE 2 července, 2025 Příroda Ovzduší KonecDobyFosilní Nevládní organizace se obracejí na ombudsmana, protože elektrárna Počerady už 10 měsíců od zrušení výjimky překračuje limit pro toxickou rtuť Nevládní organizace usilující o ochranu zdraví lidí a životního prostředí před znečištěním rtutí z uhelných elektráren se obrátily na veřejného ochránce práv s podnětem na prošetření nezákonného jednání úřadů,… Greenpeace Česká republika, Hnutí DUHA, Frank Bold, Zdraví pro Most a MY Litvínov 9 června, 2025 Příroda Ovzduší ZměnaKlimatu BezChemie Elektrárna Ledvice stále není schopna plnit limit na ochranu zdraví. Experti a ekologické organizace prosadili omezení úniku toxické rtuti Expertní skupina Frank Bold a ekologická organizace Hnutí DUHA jako účastníci řízení o výjimce úspěšně prosadily snížení výjimkového limitu pro rtuť (z 22 na 17 ug/m3) a také zkrácení výjimky pouze do konce června 2026 místo původně provozovatelem požadovaného termínu do konce příštího roku. Greenpeace Česká republika, Hnutí DUHA a Frank Bold 14 května, 2025 See all posts Vybrané: Česká republika Změnit zemi Greenpeace International A Africa English • Français Aotearoa Argentina Australia Austria B Belgium Français • Nederlands Brazil Bulgaria C Canada English • Français Chile Colombia Croatia Czech Republic D Denmark E East Asia 中文简体 • 繁體 • 正體 • 한국어 • English European Union F Finland France G Germany Greece H Hungary I India English • Hindi Indonesia Israel Italy J Japan L Luxembourg Deutsch • Français M Malaysia Mexico Middle East and North Africa العربية • English • Français N Netherlands Norway P Peru Philippines Poland Portugal R Romania S Slovakia Slovenia South Asia Southeast Asia Spain Español • Català • Euskara • Galego Sweden Switzerland Deutsch • Français T Thailand Turkey U UK Ukraine USA Sledujte nás Facebook Twitter YouTube Instagram O Greenpeace Kontakt Pro média Magazín Pracuj s námi Vzdělávání Ochrana údajů Autorská práva Diskusní kodex Stanovy spolku Mapa stránek Výroční zprávy Greenpeace Česká republika 2026 Pokud není uvedeno jinak , kopie webové stránky spadá pod licenci CC-BY International License . Prosíme, dejte nám svůj souhlas Abychom vás mohli skutečně zapojit do našich kampaní a ochrany přírody, webové stránky Greenpeace používají cookies. Umožňuje nám to optimalizovat naše webové stránky, více zapojovat veřejnost do našich projektů a ve výsledku i efektivněji chránit životní prostředí. Pomozte nám s tím prosím i vy. Děkujeme! Nutné cookies Vždy povolené Nutné cookies pomáhají, aby byla webová stránka použitelná tak, že umožní základní funkce jako navigace stránky a přístup k zabezpečeným sekcím webové stránky. Webová stránka nemůže správně fungovat bez těchto cookies. Statistické cookies Statistické cookies pomáhají majitelům webových stránek, aby porozuměli, jak návštěvníci používají webové stránky. Anonymně sbírají a sdělují informace. Marketingové cookies Marketingové cookies jsou používány pro sledování návštěvníků na webových stránkách. Záměrem je zobrazit reklamu, která je relevantní a zajímavá pro jednotlivého uživatele a tímto hodnotnější pro vydavatele a inzerenty třetích stran. Zamítnout vše Povolit vše Uložit nastavení Prosím, dejte nám svůj souhlas. Abychom vás mohli skutečně zapojit do našich kampaní a ochrany přírody, webové stránky Greenpeace používají cookies. Umožňuje nám to optimalizovat naše webové stránky, více zapojovat veřejnost do našich projektů a ve výsledku i efektivněji chránit životní prostředí. Pomozte nám s tím prosím i vy. Děkujeme! Více informací o zásadách používání souborů cookies naleznete zde. Upravit Přijmout všechny cookies Odmítnout všechny cookies