Podjatost Ústeckého kraje může ohrozit provoz většiny uhelných elektráren ČEZ - Greenpeace Česká republika Přejít k navigaci Přejít k obsahu Přejít k patičce Menu Zapoj se Práce Kontakt Daruj Přepnout na formulář Přepnout na formulář Hledat Clear search Domů Zapoj se Práce Kontakt Daruj Close navigation mobile menu Tisková zpráva Příroda Podjatost Ústeckého kraje může ohrozit provoz většiny uhelných elektráren ČEZ Lukáš Hrábek 16 června, 2020 Sdílet na Whatsapp Sdílet na Facebook Sdílet na Twitter Sdílet Email Ekologické organizace Greenpeace a Hnutí DUHA podaly rozklad proti rozhodnutí regionálních úředníků MŽP. Rozporují zamítnutí své námitky podjatosti Krajského úřadu Ústeckého kraje při řízení o výjimkách z limitů na ochranu ovzduší pro Počerady a další čtyři uhelné elektrárny firmy ČEZ . O podjatosti tak rozhodne ministr životního prostředí Richard Brabec. Organizace předložily důkazy o tom, že Ústecký kraj podepsal smlouvu o podpoře investičních záměrů ČEZ a že od firmy dostává každoročně desetimilionové dary . Ústecký kraj má s firmou ČEZ již od roku 2011 uzavřenou stále platnou a účinnou “Rámcovou smlouvu o spolupráci”, podle které se kraj zavázal “v rámci své samostatné působnosti napomáhat obnově vybraných uhelných elektráren ČEZ na území Kraje” a “konat kroky podporující investiční záměry ČEZ přinášející snížení environmentální zátěže a zajištění dlouhodobé stability energetického zásobování na území Kraje”. Kraj a ČEZ zřídily společnou “energetickou komisi”, která na svém posledním jednání v únoru 2020 projednávala mimo jiné “plán Skupiny ČEZ dosáhnout souladu parametrů zdrojů na území kraje s novými limity BAT platnými od roku 2021”, který se podaných žádostí o výjimku bezprostředně týká. Spor může mít dalekosáhlé následky. Pokud nyní ministr Brabec rozhodnutí svých podřízených potvrdí a správní soudy je zruší v době, kdy již výjimku budou v platnosti, ČEZ bude muset ze dne na den odstavit pět uhelných zdrojů, které dohromady zajišťují více než čtvrtinu tuzemské výroby elektřiny. S ohledem na dosavadní judikaturu správních soudů přitom ekologické organizace považují takový vývoj za pravděpodobný. Například v kauze spalovny v Chotíkově soudy shledaly, že podjatost krajského úřadu spočívá v existenci smlouvy o spolupráci mezi Plzeňským krajem a investorem spalovny. Ze stejného důvodu, tedy kvůli existenci smlouvy o spolupráci mezi Ústeckým krajem a ČEZ, a.s., nyní namítají podjatost krajského úřadu ekologické organizace. Elektrárna Počerady © (c) Greenpeace – Ibra Ibrahimovič Brabcovi severočeští podřízení v rozhodnutí o námitce podjatosti nyní revolučně popírají, že by k tzv. systémové podjatosti (tedy podjatosti celého úřadu) mohlo vůbec dojít. To je v ostrém a přiznaném rozporu s platným metodickým výkladem Ministerstva vnitra, který existenci systémové podjatosti uznává, i sjednocenou judikaturou správních soudů. Ekologické organizace namítají, že takový výklad je jednak absurdní, ale také v rozporu s předchozím rozhodnutím MŽP ve věci elektrárny Chvaletice . Ekologické organizace také poukázaly na to, že kraj pomáhá v prosazování prodlužování spalování uhlí i skupině Sev.en Energy Pavla Tykače, když do pracovní skupiny Uhelné komise nominoval jeho zaměstnance Pavla Farkače, který zde také zájmy uhelné firmy prosazuje. Tato na první pohled nepravděpodobná skutečnost byla oficiálně potvrzena náměstkem hejtmana Martinem Klikou na jednání zastupitelstva Ústeckého kraje dne 27. ledna 2020. Vršanská uhelná (ze skupiny Sev.en Energy) přitom převezme elektrárnu Počerady od roku 2024 a má eminentní zájem na udělení výjimky, která by umožnila vypouštět čtyřnásobné množství rtuti, než stanovují nové limity na ochranu zdraví. Pro vyloučení Krajského úřadu Ústeckého kraje je tedy dvojí důvod. Námitku systémové podjatosti podala organizace Greenpeace již dříve i v případě žádosti o výjimku z limitů pro znečištění ovzduší u elektrárny Chvaletice patřící do uhelného impéria Pavla Tykače. V tomto případě ovšem podjatost nebyla zřejmá od začátku, ale vznikla až v průběhu řízení, mj. kvůli vystupování senátora a zastupitele pardubického kraje Petra Šilara ve prospěch elektrárny. Ministerstvo životního prostředí potvrdilo, že úředníci krajského úřadu Pardubického kraje jsou podjatí a v řízení proto nyní pokračuje Krajský úřad Olomouckého kraje. Jan Rovenský z Greenpeace řekl: „Panu ministru Brabcovi, upřímně řečeno, tohle dilema nezávidím. Buď přizná chybu svých podřízených z regionálního odboru v Ústí nad Labem – nebo právně doslova podminuje provoz elektráren zajišťujících čtvrtinu výroby elektřiny v ČR. První možnost je rozhodně pro všechny bezpečnější – v neposlední řadě i pro samotný ČEZ, který sice ztratí pár týdnů, ale s nimi i obrovskou nejistotu ohrožující fungování většiny jeho uhelné flotily.“ Jiří Koželouh, vedoucí energetického programu Hnutí DUHA, řekl: “Budou úředníci Ústeckého kraje v případě rozhodovat o výjimkách z limitů na ochranu ovzduší nestranně vůči ČEZu, s nímž má kraj smlouvu o spolupráci a dostává desetimilionové dary? A dostanou volnou ruku od vedení kraje, které do pracovní skupiny Uhelné komise poslalo lobbistu Sev.en Energy, firmy která má eminentní zájem na výjimce pro Počerady? My si myslíme, že nestranné rozhodnutí za takových okolností prostě není možné. Je ovšem na ministru Brabcovi, aby to rozhodl.“ # KonecDobyFosilní # Ovzduší Související články Příroda ObnovitelnéZdroje KonecDobyFosilní ZměnaKlimatu Debata o evropských klimatických závazcích do roku 2040 začíná, dlouhý seznam výjimek budí nejistotu Evropská komise dnes po dlouhém odkládání zveřejnila kompromisní návrh nových klimatických cílů do roku 2040. Unie by podle předloženého legislativního návrhu měla směřovat ke snížení emisí skleníkových plynů o 90 % oproti roku 1990. Nová pravidla ale také mluví o řadě výjimek. Greenpeace Česká republika, Hnutí DUHA a CDE 2 července, 2025 Příroda Ovzduší KonecDobyFosilní Nevládní organizace se obracejí na ombudsmana, protože elektrárna Počerady už 10 měsíců od zrušení výjimky překračuje limit pro toxickou rtuť Nevládní organizace usilující o ochranu zdraví lidí a životního prostředí před znečištěním rtutí z uhelných elektráren se obrátily na veřejného ochránce práv s podnětem na prošetření nezákonného jednání úřadů,… Greenpeace Česká republika, Hnutí DUHA, Frank Bold, Zdraví pro Most a MY Litvínov 9 června, 2025 Příroda Ovzduší ZměnaKlimatu BezChemie Elektrárna Ledvice stále není schopna plnit limit na ochranu zdraví. Experti a ekologické organizace prosadili omezení úniku toxické rtuti Expertní skupina Frank Bold a ekologická organizace Hnutí DUHA jako účastníci řízení o výjimce úspěšně prosadily snížení výjimkového limitu pro rtuť (z 22 na 17 ug/m3) a také zkrácení výjimky pouze do konce června 2026 místo původně provozovatelem požadovaného termínu do konce příštího roku. Greenpeace Česká republika, Hnutí DUHA a Frank Bold 14 května, 2025 See all posts Vybrané: Česká republika Změnit zemi Greenpeace International A Africa English • Français Aotearoa Argentina Australia Austria B Belgium Français • Nederlands Brazil Bulgaria C Canada English • Français Chile Colombia Croatia Czech Republic D Denmark E East Asia 中文简体 • 繁體 • 正體 • 한국어 • English European Union F Finland France G Germany Greece H Hungary I India English • Hindi Indonesia Israel Italy J Japan L Luxembourg Deutsch • Français M Malaysia Mexico Middle East and North Africa العربية • English • Français N Netherlands Norway P Peru Philippines Poland Portugal R Romania S Slovakia Slovenia South Asia Southeast Asia Spain Español • Català • Euskara • Galego Sweden Switzerland Deutsch • Français T Thailand Turkey U UK Ukraine USA Sledujte nás Facebook Twitter YouTube Instagram O Greenpeace Kontakt Pro média Magazín Pracuj s námi Vzdělávání Ochrana údajů Autorská práva Diskusní kodex Stanovy spolku Mapa stránek Výroční zprávy Greenpeace Česká republika 2026 Pokud není uvedeno jinak , kopie webové stránky spadá pod licenci CC-BY International License . Prosíme, dejte nám svůj souhlas Abychom vás mohli skutečně zapojit do našich kampaní a ochrany přírody, webové stránky Greenpeace používají cookies. Umožňuje nám to optimalizovat naše webové stránky, více zapojovat veřejnost do našich projektů a ve výsledku i efektivněji chránit životní prostředí. Pomozte nám s tím prosím i vy. Děkujeme! Nutné cookies Vždy povolené Nutné cookies pomáhají, aby byla webová stránka použitelná tak, že umožní základní funkce jako navigace stránky a přístup k zabezpečeným sekcím webové stránky. Webová stránka nemůže správně fungovat bez těchto cookies. Statistické cookies Statistické cookies pomáhají majitelům webových stránek, aby porozuměli, jak návštěvníci používají webové stránky. Anonymně sbírají a sdělují informace. Marketingové cookies Marketingové cookies jsou používány pro sledování návštěvníků na webových stránkách. Záměrem je zobrazit reklamu, která je relevantní a zajímavá pro jednotlivého uživatele a tímto hodnotnější pro vydavatele a inzerenty třetích stran. Zamítnout vše Povolit vše Uložit nastavení Prosím, dejte nám svůj souhlas. Abychom vás mohli skutečně zapojit do našich kampaní a ochrany přírody, webové stránky Greenpeace používají cookies. Umožňuje nám to optimalizovat naše webové stránky, více zapojovat veřejnost do našich projektů a ve výsledku i efektivněji chránit životní prostředí. Pomozte nám s tím prosím i vy. Děkujeme! Více informací o zásadách používání souborů cookies naleznete zde. Upravit Přijmout všechny cookies Odmítnout všechny cookies