Které strany skutečně chrání přírodu? Zelený kruh analyzoval volební programy ↑ Toxické látky Odpady Praha Stromy Řeky Účast veřejnosti Zahraničí Novinky Publikace E-shop Kontakt O nás CZ RU EN Zapojte se Darujte Darujte Které strany skutečně chrání přírodu? Zelený kruh analyzoval volební programy Asociace Zelený kruh, která sdružuje více než 90 významných ekologických organizací, zveřejnila rozsáhlou analýzu volebních programů zaměřenou na ochranu životního prostředí. Výsledky odhalují výrazné rozdíly mezi jednotlivými politickými stranami a ukazují alarmující trendy v přístupu k environmentálním tématům. Hodnocení zahrnovalo hnutí ANO 2011, Motoristy sobě, Piráty, Stačilo!, STAN, koalici SPOLU a SPD. „Jednoznačně nejkomplexnější a nejkonkrétnější programy s pozitivními cíli a návrhy mají Starostové a nezávislí (STAN) a Piráti," uvedla ředitelka Zeleného kruhu Petra Kolínská. Program hnutí ANO podle analýzy kombinuje škodlivá opatření s konstruktivními návrhy, zatímco koalice SPOLU často zůstává u vágních formulací a SPD se klíčovým environmentálním tématům prakticky nevěnuje. V oblasti energetiky se na zrychlení rozvoje obnovitelných zdrojů shodnou ANO, SPOLU, STAN i Piráti, ale pouze poslední dvě strany mají konkrétnější návrhy. Program hnutí ANO podle expertů slibuje všechno včetně zachraňování uhelných elektráren, což by zatížilo rozpočty domácností. Modernizaci energetiky odmítají SPD a Motoristé sobě. Alarmující podpora spaloven a chybějící plány na obnovu přírody Jedním z nejzávažnějších zjištění je, že téměř všechny politické subjekty podporují takzvané „energetické využívání odpadů" – tedy výstavbu dalších spaloven. „Alarmující je, že téměř všechny politické subjekty se ve svých programech vyslovují pro podporu takzvaného energetického využívání odpadů, jinými slovy výstavbu dalších spaloven. Ty přitom nejen, že neřeší problém s odpady, ale produkují tuny pevných zbytků s obsahem toxických látek, které budeme následně muset někam ukládat, emise a skleníkové plyny srovnatelné s uhelnými elektrárnami," upozornila Sarah Ožanová z Arniky, vedoucí kampaně Nespaluj, recykluj! Většina stran se hlásí k potřebě obnovit přírodní charakter krajiny, což experti hodnotí pozitivně vzhledem k dramatické erozi půdy a úbytku biodiverzity. Problémem však je, že nikdo nepředstavil konkrétní plán propojující obnovu, dlouhodobou péči, motivaci zemědělců a stabilní financování. „Pokud se zůstane jen u dobrovolných opatření nebo u pozitivní rétoriky, která zastírá škodlivé kroky, ke zlepšení nedojde," varuje Martina Skohoutilová z ČSOP Pražská pastvina. Analýza vycházela z předvolebních doporučení Zeleného kruhu zveřejněných na jaře 2025. Odborníci hodnotili přístup stran k obnově přírody, ochraně přírodně cenných území, transformaci zemědělství, adaptaci lesů na klimatickou změnu, modernizaci energetiky či řešení energetické chudoby. Významnou část analýzy tvořilo také hodnocení postojů k prevenci vzniku odpadů, omezení toxických látek ve výrobcích a podmínkám pro fungování občanské společnosti. Do přípravy hodnocení se zapojily klíčové environmentální organizace včetně Arniky, Hnutí DUHA, České společnosti ornitologické, Greenpeace ČR či organizace Svoboda zvířat. Jejich odborníci přispěli svými specializovanými znalostmi v oblastech od ochrany biodiverzity přes energetiku až po nakládání s odpady. Výsledky analýzy poskytují voličům důležitý náhled do skutečných priorit jednotlivých stran v oblasti životního prostředí. Zároveň ukazují, že i přes rostoucí povědomí o klimatické krizi a environmentálních problémech stále chybí konkrétní a komplexní řešení, která by propojila ochranu přírody s ekonomickým rozvojem a sociální spravedlností. Kompletní výsledky hodnocení jsou k dispozici na webových stránkách Zeleného kruhu a představují jeden z nejkomplexnějších přehledů environmentálních politik českých politických stran. Zelený kruh je asociace sdružující více než 90 významných ekologických organizací působících v České republice a dlouhodobě se věnuje monitorování politik a zákonů v oblasti ochrany životního prostředí. Novinky 24. 09. 2025 , aktualizováno: 30. 09. 2025 sdílet #Toxické látky , #Odpady , #Spalovny , #Nespaluj, recykluj