Kraj nezajímá názor občanů a občanek o poloze nádraží v Brně – Nezávislé Sociálně Ekologické Hnutí // NESEHNUTÍ Skip to main content Hit enter to search or ESC to close Close Search search Menu O nás Aktuality Zapoj se Pracuj v NESEHNUTÍ Workshopy English Podpořte nás search Menu Tiskové zprávy Kraj nezajímá názor občanů a občanek o poloze nádraží v Brně By Josef Jelínek 2018-01-11 No Comments Zastupitelstvo Jihomoravského kraje by rozhodnutí o nádraží mělo posunout V pondělí 15. ledna 2018 má zastupitelstvo Jihomoravského kraje rozhodnout, kterou variantu polohy nádraží v Brně doporučí k výstavbě. Aliance „Občané pro nádraží v centru“ považuje toto jednání za předčasné. Nejsou totiž známé názory lidí z obcí v okolí Brna, zejména těch, kteří každodenně do Brna dojíždějí. Chybí kvalitní průzkum veřejného mínění. Sama Aliance podporuje modernizaci nádraží v centru, ta je podle studie proveditelnosti technicky reálná a lidem zlepší cestování vlakem. „Je pro nás nepřijatelné, pokud má kraj o tak významné a obrovské investici v pondělí rozhodovat, aniž mezi občany a občankami uspořádá informační kampaň a zjistí názory lidí denně využívajících brněnské nádraží. Proto v pondělí přijdeme na jednání zastupitelstva a budeme žádat odložení rozhodnutí aspoň o měsíc,“ vysvětluje Radek Kubala z aliance „Občané pro nádraží v centru“. Aliance zaslala desítkám obcí v okolí Brna žádost o poskytnutí stanoviska k variantám nádraží. Lidé, kteří nebydlí v Brně, se totiž nemohli referenda v roce 2016 zúčastnit, ačkoliv se jeho umístění týká také jich. Stanovisko Rady města Rajhrad ze dne 22. prosince 2017 například doporučuje nádraží v centru s variantou B-Petrov, neboť pravidelně dojíždějícím osobám do Brna za prací a do škol zajistí přímý příjezd až do centra města. Vedení obce Ostopovice ve svém stanovisku ze dne 2. ledna 2018 kritizuje unáhlenost rozhodování kraje, neboť právě proběhla veřejná diskuse. Přitom vybraná varianta se týká i kvality dopravní obslužnosti kraje, takže názory různých odborníků a odbornic i místních lidí jsou důležité. Ostopovice navrhují, aby se o variantách nádraží rozhodlo později než v pondělí. Podle Radima Cenka, který je dopravním odborníkem Aliance, ze studie proveditelnosti vyplývá, že oba způsoby modernizace jsou technicky realizovatelné a jsou i ekonomicky efektivní, nicméně z dopravního hlediska je výhodnější varianta B-Petrov, resp. některá ze subvariant B1b a B1f. Oproti současnému stavu tato varianta významně zkracuje cestovní doby. Ve variantě A-Řeka je průměrné zkrácení cestovních dob méně výrazné, přičemž dokonce v některých směrech dojde k prodloužení času na cestě. Takový výsledek podle něj nelze akceptovat u stavby, která bude stát desítky miliard korun. „Pro cestující železniční dopravou a MHD v Brně a pro chodce a také pro rozvoj Brna, včetně jižního centra, se opakovaně potvrzuje, že je výhodnější mít moderní nádraží v centru města, které bude pro Brno investičně asi o 1,6 mld. Kč levnější. Navíc se může stavět a využívat po etapách, což u varianty A-Řeka nejde,“ upozorňuje Radim Cenek, jehož názory o výhodách varianty B-Petrov potvrzují i dne 10. ledna 2018 zveřejněné čtyři dopravně-ekonomické posudky, které si objednalo vedení Brna. Aliance a desítky nezávislých odborníků a odbornic dlouhodobě doporučují modernizaci nádraží v centru, což je nejvýhodnější varianta pro cestující. Zastánci odsunu brněnského nádraží přitom stále upřednostňují procesní a časová hlediska pro rozhodování. Podle nich je varianta A-Řeka lepší, neboť je v souladu s územním plánem Brna, takže se může stavět dříve (asi v roce 2020) a bude také dříve hotova (asi v roce 2027), navíc se bude stavebním firmám „na zelené louce“ jižního centra Brna stavět snadněji. „Tato hlediska pro rozhodování jsou zavádějící nebo iluzorní, neboť nehájí veřejné zájmy, ale spíše zájmy stavební lobby napojených na politiky, a slibované termíny nejsou téměř nikdy splněny. Přitom hlavně je nutné uspokojit potřeby cestujících na rychlou, pohodlnou a bezpečnou železniční dopravu s efektivní návazností na MHD v Brně,“ tvrdí další zástupce Aliance Miroslav Patrik. Aktivní občané a občanky z Brna vyvolali dvě místní referenda, která se obyvatelstva ptala, zda má dojít k modernizaci železniční stanice Brno-hlavní nádraží podél ulice Nádražní. V říjnu 2004 se referenda účastnilo asi 25 % voličů, z nichž kolem 86 % (67,4 tisíc lidí) hlasovalo pro nádraží v centru, a v říjnu 2016 asi 24 % voličů, z nichž pro nádraží v centru hlasovalo kolem 81 % (59,2 tisíc lidí). Kontakty: Hana Chalupská: hana@nesehnuti.cz, NESEHNUTÍ Brno Radek Kubala: radek.kubala@hnutiduha.cz, Hnutí DUHA Brno Miroslav Patrik: dz.brno@ecn.cz, Děti Země – Brno Radim Cenek: radim.cenek@gmail.com Odkazy: Stanoviska nezávislých odborníků ve prospěch nádraží v centru (2004, 2007, 2012, 2015) Aliance „Občané pro nádraží v centru“ FB stránka aliance „Občané pro nádraží v centru“ Příloha: 1) Stručná historie diskusí o poloze nádraží v Brně a jeho schvalování 2) Mapa umístění nádraží v Brně ve variantě Petrov * * * * * * * * * * * * Alianci „Občané pro nádraží v centru“ založily 1. listopadu 2017 spolky Děti Země – Brno a Hnutí DUHA Brno. Cílem Aliance je prosazovat modernizaci železničního uzlu Brno s novým moderním nádražím v centru Brna ve variantě „Petrov“ a navázat tak na občanskou alianci „Referendum 2014“, která o poloze nádraží vyvolala místní referendum, které se konalo ve dnech 7. a 8. října 2016. Nádraží v centru podpořilo 59,2 tisíc voličů Brna. Alianci podporuje také NESEHNUTÍ Brno. Tags: Občanské oko up Územní plán Rubriky Aktuality Blog Dobrovolnictví English Fotogalerie Komentáře Nabízíme Nezařazené Otevřený dopis Pozvánka Projekt Publikace Report Tiskové zprávy Video Výzva You*th Online Štítky Aktivní rodičovství Arménie barcamp Bauhaus Ivanovice buddies Bělorusko Cesta Iniciativy Cesta iniciativy Den platové (ne)rovnosti Den rovnosti žen a mužů Dobrovolníci F*éra Feminismy Free Belarus Genderiáda genderová rovnost Gruzie Join the Table klima Konec doby klecové Kulinárna Mezinárodní den žen Moudrá města Občanské oko Občanské oko Odzbrojovka Otevřená data Otevřená radnice Pestré jídelny Platová nerovnost Plán mobility Prostor pro spor Proti sexismu v ulicích Publikace příchozí Sexismus v médiích Sexistické prasátečko Společně k rozmanitosti STOPIDET UdrŽITELNÁ města UdrŽITELNÉ Brno Ukrajina up Za práva zvířat Územní plán O nás Lidé Aktuality Pracuj v NESEHNUTÍ Dobrovolnictví Workshopy Kdo tady šéfuje? Publikace Za práva zvířat Společně k rozmanitosti Cesta iniciativy F*éra Občanské oko Výroční zprávy Pro média Donoři Genderově citlivý jazyk Naše sítě Etický kodex NNO Etický kodex fundraisingu Stanovy Zásady ochrany osobních údajů Sitemap Křížová 463/15, 603 00, Brno brno@nesehnuti.cz M: +420 605 239 579 © 2026 Nezávislé Sociálně Ekologické Hnutí // NESEHNUTÍ. facebook linkedin youtube instagram threads phone email Close Menu O nás Aktuality Zapoj se Pracuj v NESEHNUTÍ Workshopy English Podpořte nás F*éra Občanské oko Cesta iniciativy Společně k rozmanitosti Za práva zvířat V Česku je mnoho jídelen, které se snaží vařit zdravě, kvalitně a chutně. Stávající legislativa jim to ale spíše komplikuje, než aby pomáhala. Povinný spotřební koš, který je součástí vyhlášky 107/2005 Sb., o školním stravování, stanovující množství některých potravin ve školní stravě, vznikl už v roce 1993. Je nutné modernizovat vyhlášku o školním stravování, zrušit zastaralý spotřební koš a nahradit ho regulací, která umožní jídelnám flexibilitu v sestavování jídelníčku a zároveň zajistí zdravou a pestrou stravu dostupnou všem. Školní stravování potřebuje investici – do platů personálu, do technologií, do lepšího systému. Jen kvalifikovaný a motivovaný personál v moderně vybavené kuchyni může dětem zajistit pestřejší a zdravější stravu. Jde ale o investici, která se mnohonásobně vrátí na budoucí zdravé populaci. “Neexistuje systém povinného celoživotního vzdělávání personálu školních jídelen, který by zvyšoval jejich nutriční gramotnost a dovednosti v rámci kulinářských technik (a využívání moderních varných technologií, případně zbožíznalství.)” Máme to na talíři a není nám to jedno 50 kč měsíčně 50 kč měsíčně 50 kč měsíčně 50 kč měsíčně 50 kč měsíčně 50 kč měsíčně 50 kč měsíčně 50 kč měsíčně x Souhlas se zpracováním údajů Zaškrtnutím tohoto pole souhlasím se zpracováním údajů (v rozsahu jméno, příjmení, e-mail, případně telefon) organizacemi NESEHNUTÍ a NESEHNUTÍ Brno. Tento souhlas je možné kdykoli odvolat. Zásady zpracování osobních údajů jsou dostupné na adrese nesehnuti.cz/ochrana-osobnich-udaju . V případě dotazů ke zpracování osobních údajů nebo zrušení souhlasu se můžete kdykoliv obrátit na e-mail if@nesehnuti.cz . x Our Spring Sale Has Started You can see how this popup was set up in our step-by-step guide: https://wppopupmaker.com/guides/auto-opening-announcement-popups/ × Pro funkčnost některých služeb používáme cookies. Více informací o tom, které soubory cookies používáme, nebo jejich vypnutí najdete v nastavení . Přijmout Odmítnout Zavřít nastavení souborů cookie GDPR Přehled ochrany osobních údajů Nezbytně nutné soubory cookies Soubory cookies třetích stran Powered by GDPR Cookie Compliance Přehled ochrany osobních údajů https://nesehnuti.cz/ochrana-osobnich-udaju/ Nezbytně nutné soubory cookies Nezbytně nutný soubor cookie by měl být vždy povolen, abychom mohli uložit vaše preference nastavení souborů cookie. Povolit nebo zakázat cookies Povoleno Vypnuto Soubory cookies třetích stran Tyto webové stránky používají placenou reklamu na twitter.com a facebook.com, pro její komplexnější nastavení je bohužel potřeba slídící cookies. Povolení tohoto souboru cookie nám pomáhá lépe oslovit cílové skupiny. Povolit nebo zakázat cookies Povoleno Vypnuto Povolit vše Uložit nastavení