Transformace brownfieldů v Praze: Projekt Rohan City je příkladem nevhodného nakládání s nejcennějšími pozemky ↑ Toxické látky Odpady Praha Stromy Řeky Účast veřejnosti Zahraničí Novinky Publikace E-shop Kontakt O nás CZ RU EN Zapojte se Darujte Historie Lidé Výroční zprávy Pro média Tiskové zprávy Zeptejte se FAQ Toxické látky Odpovědná spotřeba - hračky Odpovědná spotřeba - nádobí Odpovědná spotřeba - textil Odpovědná spotřeba - bydlení Odpovědná spotřeba - kosmetika Průmysloví znečišťovatelé Odpady Plasty Bioodpad Textilní odpad Odpady - různé Účast veřejnosti Proces EIA Právo na informace IPPC - Integrovaná prevence znečištění Stromy a aleje Voda Biodiverzita a ochrana přírody Volná místa Specialista péče o dárce / Telefundraiser (m/ž) Vedoucí centrální kanceláře (m/ž) Naše služby Ochrana os. údajů Darujte Petr Kalaš Transformace brownfieldů v Praze: Projekt Rohan City je příkladem nevhodného nakládání s nejcennějšími pozemky PRAHA - Nevýhodné dohody města s developery, maximální komerční zástavba, nedostatek zeleně i veřejné vybavenosti. To jsou časté problémy pražských transformačních území, tzv. brownfields. Nová publikace Arniky ukazuje multioborový pohled na proměnu Rohanského ostrova a okolí, kde se řada z nich projevila. Autoři skrze názornou ilustraci představují hlubší sondu do principů městského plánování, a na jejím základě nastavují vizi pozitivní změny. Příklad Rohanského ostrova vybral autorský tým editorsky vedený historičkou architektury Lenkou Kužvartovou záměrně. Snoubí se v něm totiž většina problémů, kterým metropole při transformaci bývalých továrních či nádražních ploch čelí. Na počátku stojí obvykle nevýhodný prodej městských pozemků soukromým developerům, a posléze slabá role samosprávy při vyjednávání podmínek zástavby. “Převod tak rozsáhlého území do rukou jediného developera se ukázal jako zásadní chyba. Město pozemky prodalo nevýhodně, a tím se také vzdalo klíčových nástrojů na konečnou podobu území, včetně prosazení dostupných bytů nebo důležitých veřejných staveb v lokalitě,” říká editorka a autorka publikace Lenka Kužvartová. “Nezůstáváme ale jen u kritiky samotného projektu. Podrobně rozebíráme roli městské divočiny ve městě a co pro město znamená, když je transformována ve jménu rozvoje, anebo architektonickou kvalitu nových developmentů. Na základě podrobné argumentace se snažíme načrtnout i pozitivní změnu, kterou může město ještě stále realizovat na jiných územích,” dodává Kužvartová. Studie se podrobněji zabývá rolí městské zeleně a možnostmi, které město má při její údržbě i ve vztahu k soukromým developerům. Ukazuje historický vývoj Karlína i proces vysídlování původních obyvatel čtvrti, který následoval po povodních v roce 2002, a roli nového developmentu na jeho prohlubování. Multioborový pohled expertů z oblasti architektury, sociálních či environmentálních věd je mimo společnou práci na jednotlivých kapitolách ilustrován závěrečnou anketou, která rozebírá principy zahušťování města, stávající palčivé problémy čtvrtí a možnosti jejich řešení, i názory na samotnou lokalitu karlínského nábřeží. “Věřím, že nová studie je skvělým shrnutím nešvarů, které Prahu trápí při plánování nových čtvrtí. Téma územního rozvoje je nesmírně komplexní a pro běžného obyvatele je takřka nemožné se v něm zorientovat. Díky publikaci má nyní možnost na konkrétních příkladech vidět většinu principů, se kterými je v zájmu udržitelnosti třeba bojovat. Kniha je důležitým podnětem do dalších diskusí, jak s rozvojem města do budoucna pracovat,” shrnuje vedoucí kampaně Praha - město pro život Václav Orcígr z Arniky. Publikace byla oficiálně představena o víkendu v rámci festivalu Za Prahu udržitelnou a sousedskou . Vychází jako .pdf a také jako prémiová tištěná brožura s hravými grafickými prvky. Za zvýhodněnou cenu si ji můžete objednat na e-shopu Arniky, .pdf je ke stažení zde . Fotogalerie ze čtvrtečního křtu publikace je k dispozici na tomto odkazu . Pro více informací prosím kontaktujte Václava Orcígra, vedoucího kampaně Arniky “Praha - město pro život”: Tato e-mailová adresa je chráněna před spamboty. Pro její zobrazení musíte mít povolen Javascript. , +420 607 156 980 Text vznikl v rámci projektu Měníme klima v legislativě. Cílem projektu je přispět k řešení klimatické krize v rámci České republiky. Chceme pomoci tomu, aby adaptace na změny klimatu byly účinné, hospodárné, sociálně spravedlivé a realizovatelné v potřebném čase. Zaměřujeme se na úpravu předpisů na různých úrovních tak, aby samosprávy i soukromí investoři mohli hospodárně a s prokazatelným prospěchem pro všechny realizovat projekty, které zajistí například šetrné hospodaření s vodou a dostatek kvalitních zelených ploch. Realizátorem projektu je Zelený kruh . Partnery projektu jsou zpravodajský portál Aktuálně , sdružení Arnika , NESEHNUTÍ , Česká společnost pro právo životního prostředí , aliance Šance pro budovy , Národní síť Zdravých měst a Národní síť MAS . Projekt podpořila Nadace OSF v rámci programu Active Citizens Fund , jehož cílem je podpora občanské společnosti a posílení kapacit neziskových organizací. Program je financován z Fondů EHP a Norska . Tiskový mluvčí Kristýna Dušák, Tato e-mailová adresa je chráněna před spamboty. Pro její zobrazení musíte mít povolen Javascript. , +420 606 727 942 Tiskové zprávy 15. 11. 2021 sdílet #Praha , #Územní plán , #Územní rozvoj