MŽP odmítá zveřejnit informace o dopadech těžby v Turówě na českou krajinu. Jejich zveřejnění může zabránit povolení těžby do roku 2044 | Frank Bold Pro média O nás Nabídka práce Kontakt Studenti O co nám jde Naše témata Poradna Zpravodaj Podpořte nás Zpravodaj Zpět na hlavní stránku zpravodaje Všechny články (1051) Aktuálně (632) Občan 2.0 (61) Povedlo se (70) Stáž (3) Tiskové zprávy (46) Video (20) Z médií (218) Právě se nacházíte Úvodní stránka > Zpravodaj > Tiskové zprávy > MŽP odmítá zveřejnit informace o dopadech těžby v Turówě na českou krajinu. Jejich zveřejnění může zabránit povolení těžby do roku 2044 MŽP odmítá zveřejnit informace o dopadech těžby v Turówě na českou krajinu. Jejich zveřejnění může zabránit povolení těžby do roku 2044 23. 2. 2023 Tiskové zprávy Rok po uzavření česko-polské dohody o těžbě v uhelném polské dole Turów, jejíž součástí je i poskytování informací o dopadech těžby na české území, veřejnost důležité informace o vlivu dolu na podzemní vodu nemá. Ministerstvo životního prostředí relevantní data k dispozici má, ale odmítá je zveřejnit. Žádost o ně zamítlo už podruhé, tentokrát i s argumenty polského zmocněnce, ze kterých plyne, že pokud by data ministerstvo zveřejnilo, mohlo by dojít k zamítnutí žádosti o prodloužení těžby. Už 14. února 2022, tedy jedenáct dní po podpisu dohody o vlivu těžby v dole Turów na české území, požádala organizace Frank Bold Society o informace o podzemních vodách. V souladu s dohodou tato data česká vláda obdržela. Ministerstvo je však odmítlo poskytnout. Důvodem je právě podepsaná dohoda, ve které se česká strana zavázala, že bude poskytnutí informací bránit. České ministerstvo životního prostředí to zdůvodňuje tak, že jde o obchodní tajemství polského těžaře. Mezi tajené informace ale patří například ty, které se týkají množství vody, které do dolu teče od roku 2015, nebo o funkčnosti podzemní bariéry. „Podle českého práva ochrana obchodního tajemství nemůže bránit v poskytnutí informací, pokud se týkají působení činnosti podnikatele na životní prostředí - v tomto případě tedy těžební činnosti společnosti PGE GiEK. Právo na informace o životním prostředí není jen součástí českého práva, ale i ústavně zaručených práv. Jejich ochrana tak musí být vyšší než u jiných zákonů. České Ministerstvo životního prostředí se nemůže dovolávat podepsané česko-polské dohody, Listina základních práv a svobod má jednoduše přednost,” komentuje právnička Petra Kalenská, expertka na kauzu dolu Turów z Frank Bold . Už jednou přitom rozhodnutí ministerstva o neposkytnutí požadovaných informací zrušila tehdejší ministryně životního prostředí Anna Hubáčková jako nezákonné. Přesně rok od přijetí česko-polské dohody o vlivu dolu Turów na české území, tedy 3. února 2023, však ministerstvo znovu podanou žádost o informace zamítlo. Tentokrát ve svém rozhodnutí uvádí i argumenty poskytnuté polským zmocněncem z 19. prosince 2022, který k české žádosti o informace uvedl, že “zpřístupnění informací by mohlo nepříznivě ovlivnit proces povolení prodloužení těžby”. České ministerstvo tak potřebné údaje odmítá zveřejnit, přestože by mohly českým pohraničním obcím zachránit tolik potřebnou vodu. Zároveň Severočeské vodovody a kanalizace odmítají sdělit informace o množství zbývající podzemní vody v obci Uhelná postižené těžbou v Turówě. Přitom takové informace před podpisem dohody ochotně zveřejnily. „Zachování dobrých vztahů s polskými sousedy za každou cenu vede jen k potírání základního práva českých občanů na nezbytné informace o životním prostředí. Dohoda nám, kteří se s negativními důsledky těžby potýkáme, nic konkrétního nepřinesla, naopak nás odsoudila k dalším dvěma dekádám života s těžbou v těsné blízkosti našich domovů. Teď se navíc k zatajování informací přidala i vodárenská společnost,” uvádí Milan Starec ze Sousedského spolku Uhelná . Autor Buďte Občan 2.0! Jednejte s úřady jako profík. Související případy Kauza Turów: Frank Bold úspěšně brání české území před bezzubou dohodou s Polskem Další články z rubriky Tiskové zprávy 24. 11. 2025 Tiskové zprávy Markéta Bočková Úřady v případě emisní výjimky pro elektrárnu Počerady chybovaly – ombudsman potvrdil expertní výhrady Frank Bold a ekologických organizací Brno, Praha, 24. 11. 2025 Veřejný ochránce práv dal za pravdu expertní skupině Frank Bold a ekologickým organizacím Hnutí DUHA a... 30. 10. 2025 Tiskové zprávy Martin Vérteši Energetické komunity získají podporu i díky snaze Frank Bold. Pomáhají stabilizovat síť Brno, 29. 10. 2025 – Expertní skupina Frank Bold přispěla odbornými podněty k přípravě nového dotačního programu KOMUNERG,... Všechny články z rubriky Hlavní stránka zpravodaje Řešíme případy Témata Mapa případů O co nám jde Poradna Kategorie Právní vzory Publikace O nás Hospodaření a finance Náš tým Pracujte ve Frank Bold Zapojte se Občan 2.0 Právní stáže Zapojte se Pro média Tiskové zprávy Fotogalerie Logo ke stažení Zpravodaj Aktuálně Občan 2.0 Povedlo se Řešíme problémy, pomáháme lidem. Prosazujeme právní řešení závažných společenských problémů. Pomáháme lidem uplatňovat jejich práva. Od roku 1995. Přečtěte si, o co nám jde . Hledáte pomoc? Stovky právních rad a vyřešených dotazů. Formulář, pokud máte dotaz ve veřejném zájmu. Navštívit poradnu Aktuální zprávy Jak Frank Bold měnil svět v roce 2025: Sdílení elektřiny, kyberbezpečnost a turbulence v ESG 17. 12. 2025 Aktuálně © 2005—2026 by Frank Bold Prohlášení o používání cookies a Google Analytics . Jak nakládáme s osobními údaji? | Změnit preference cookies Do you speak English? info@frankbold.org tel. +420 545 213 975 IČO 021 19 901