Projekt "Klima se mění: od informací k akci" se v srpnu vydal do Brna | ci2.co.cz Jump to navigation Contacts - short Phone: +420 736 162 066 | E-mail: info [at] ci2.co.cz Search Search this site Projekt "Klima se mění: od informací k akci" se v srpnu vydal do Brna Submitted: 22. 8. 2019 I letní měsíce přinesly v rámci projektu "Klima se mění: od informací k akci" další akce pro odbornou a laickou veřejnost s cílem podnítit širokou celospolečenskou diskuzi nad tématem klimatické změny a možných řešení této klíčové výzvy pro svět i Česko v 21. století. V srpnu se - ve spolupráci s Magistrátem města Brna - staly centrem projektových aktivit reprezentativní prostory brněnského Urban centra , kde byla instalována putovní výstava "Klima se mění. Změn se i ty!" a také zde v úterý 6. srpna proběhla beseda právě na téma klimatických změn, jejich dopadů na Brno a jak o těchto změnách komunikovat s veřejností. V průběhu besedy, kterou provázela živá a inspirativní diskuze s jejími návštěvníky, vystoupili se svými příspěvky Jaroslav Rožnovský (ČHMÚ, Mendelova univerzita), Michal Žák (Česká televize, MFF UK) a Daniel Tichý (CI2). Všichni řečníci se posléze zúčastnili i odpoledního oficiálního otevření zmiňované výstavy, kterou zahájil Martin Vaněček , vedoucí Odboru životního prostředí Magistrátu města Brna. "Z mého pohledu začalo město problematiku klimatické změny řešit před dvěma lety, kdy přistoupilo k Paktu starostů a primátorů. Celkově se otázka klimatických změn dostala do povědomí tady samotného města a následně je důležité dostat ji i do povědomí podnikatelského sektoru a široké veřejnosti. Z tohoto důvodu jsme oslovili společnost CI2 ohledně propůjčení této výstavy, která dle mého názoru může opravdu každého informovat o tom, co může změnit sám u sebe, co lze změnit v širším okruhu lidí a co se vlastně ve světě děje," uvedla Veronika Bezděková z Magistrátu města Brna. "Musím říci, že mě beseda v Urban centru velmi potěšila jak počtem diskutujících, tak i úrovní jejich dotazů, které vznesli, protože skutečně šlo o hodně konkrétní věci, i o to, co mohou oni sami jako jednotlivci udělat. Bylo vidět, že téma klimatické změny rozhodně nepodceňují a naopak mu věnují zaslouženou a patřičnou pozornost," vyjádřil se pochvalně Michal Žák, meteorolog České televize. Výstava bude v Brně k vidění až do 30. srpna. Realizátorem projektu "Klima se mění: od informací k akci" je obecně prospěšná společnost CI2. Projekt je spolufinancován Státním fondem životního prostředí České republiky na základě rozhodnutí ministra životního prostředí. Main menu - first level Home News Our Topics Projects Offer Contacts Quick links Block 1 About us People Goals Block 2 Sustainability Indicators ECI Indicators Result portal Block 3 Carbon Footprint Block 4 Blogs Block 5 Contacts Reference We offer Partners © 2013, CI2, p.b.c. Ke Školce 1319/5f, 252 19 Rudná, Czech Republic. Created by Squelle , powered by Drupal