Jedna z největších ekologických demonstrací v historii Česka ukázala, že lidem na ochraně přírody skutečně záleží - Greenpeace Česká republika Přejít k navigaci Přejít k obsahu Přejít k patičce Menu Zapoj se Práce Kontakt Daruj Přepnout na formulář Přepnout na formulář Hledat Clear search Domů Zapoj se Práce Kontakt Daruj Close navigation mobile menu Článek Greenpeace Jedna z největších ekologických demonstrací v historii Česka ukázala, že lidem na ochraně přírody skutečně záleží Marta Janko 21 října, 2025 Sdílet na Whatsapp Sdílet na Facebook Sdílet na Twitter Sdílet Email Přes pět tisíc lidí zaplnilo v neděli Hradčanské náměstí. Přišli bránit Ministerstvo životního prostředí před těmi, kteří popírají klimatickou krizi a chtějí naši přírodu a životní prostředí obětovat zájmům znečišťovatelů. Demonstrace Zachraňme Ministerstvo životního prostředí patřila k největším ekologickým akcím, jaké Česko zažilo, a ukázala, že veřejnost stojí pevně za ochranou přírody a odmítá, aby resort, který ji má chránit, padl do rukou popíračů vědeckých faktů. Na Hradčanské náměstí dorazili lidé z celé republiky, aby dali najevo, že ochrana přírody je pro ně samozřejmostí, ne politickou hrou. Příroda je pro Češky a Čechy důležitá, je zakořeněná v národní hymně, v krajině i v tom, jak vnímáme domov. Když se někdo pokusí z ní udělat rukojmí byznysu, lidé se ozvou. A tentokrát jich přišly tisíce. Na pódiu vystoupily kromě organizátorů zakladatelka hnutí Pražské matky Anna Hradilková, Lucia Szabová ze slovenské Klimatické koalice, greenfluencerka Rozárie Haškovcová, právnička Martina Franková, novinářka a výzkumnice Klára Votavová a bioložka Zuzana Veverková, která se věnuje ochraně přírody na jižní Moravě. Jejich společným poselstvím bylo, že řízení ministerstva nemůže převzít člověk, který popírá vědecký konsenzus o klimatické krizi, je spojen s uhelnými oligarchy a veřejně prosazuje rušení chráněných území. Podle Radka Kubaly z Re-setu sledujeme, jak se „oligarchové snaží ovládnout klíčové složky státu“ . Jan Voves z Greenpeace připomněl, že „na ministerstvu nemá co dělat člověk, který chce rozprodat svět okolo nás kmotrům, kteří mu zaplatili kampaň“ . Eliška Ondráčková z Fridays for Future mluvila o potřebě spravedlivé zelené politiky, která chrání přírodu i lidi, ne zájmy těch nejbohatších. Demonstrace, kterou spolupořádaly organizace AutoMat, Fridays for Future, Greenpeace Česká republika, Hnutí DUHA, Iniciativa Nestřílej, Klimatická koalice, Limity jsme my, Re-set, Společnost pro trvale udržitelný život, Svoboda zvířat a Univerzity za klima, patřila mezi nejvýraznější ekologické události posledních let. Občané přišli poprosit prezidenta, aby na ochranu přírody a životního prostředí nezapoměl Účastníci vyzvali prezidenta Petra Pavla, aby odmítl jmenovat kandidáta, jehož cílem by bylo paralyzovat ochranu životního prostředí, a zároveň apelovali na vítěze voleb Andreje Babiše, aby do čela resortu nenavrhoval zástupce hnutí Motoristé sobě. K této výzvě se přidalo přes 18 000 lidí z celého Česka. Přidejte se také Demonstrace nebyla namířená proti výsledku voleb, ty organizátoři i veřejnost respektují. Cílem bylo připomenout, že v čele Ministerstva životního prostředí má stát člověk s odborností a respektem k jeho poslání. V době, kdy se řeší problematičtí kandidáti i na jiných resortech, zazněla jasná výzva, aby prezident nezapomněl na ochranu přírody a životního prostředí. Atmosféra na Hradčanském náměstí se nesla v duchu naděje a solidarity. Shromáždění dalo jasně najevo, že ve vedení ministerstva má být odborník, který bude přírodu chránit, ne prodávat těm, kteří nabízejí nejvíc peněz. Boj o Ministerstvo životního prostředí ale zdaleka nekončí. Ve středu 22. října se přidá i Brno, kde se chystá další protest na Náměstí Svobody. Ekologické hnutí už teď ukázalo, že je silné a připravené bránit přírodu i demokracii. A bude to potřeba. # AktivníSpolečnost # Lesy&Pralesy # Ovzduší # Úspěchy # ZměnaKlimatu Související články Greenpeace AktivníSpolečnost Nenásilné protesty Vládní prohlášení ohrožuje neziskové organizace i ochranu přírody Greenpeace ČR se připojila k výzvě více než 140 nevládních organizací, které upozorňují na rizika části programového prohlášení nové vlády. Oslabování občanské společnosti totiž neznamená silnější stát. Naopak – bez… Eva Rajlichová 15 ledna, 2026 Greenpeace Nenásilné protesty AktivníSpolečnost ZměnaKlimatu Když dopisy nestačí. Lezkyně Greenpeace o akci na MŽP… Strávit téměř osm hodin na laně, když je venkovní teplota jen něco málo nad nulou, vyžaduje velké odhodlání a výdrž. Aktivistky a aktivisté Greenpeace ČR v polovině prosince vyvěsili na… Eva Rajlichova 23 prosince, 2025 Greenpeace ZměnaKlimatu KonecDobyFosilní Deset let od přijetí Pařížské klimatické dohody Přijetí Pařížské klimatické dohody před deseti lety bylo významný milník v globální reakci na změnu klimatu. Poprvé se téměř všechny země na konferenci smluvních stran Rámcové úmluvy OSN o změně… Miriam Macurová 12 prosince, 2025 See all posts Vybrané: Česká republika Změnit zemi Greenpeace International A Africa English • Français Aotearoa Argentina Australia Austria B Belgium Français • Nederlands Brazil Bulgaria C Canada English • Français Chile Colombia Croatia Czech Republic D Denmark E East Asia 中文简体 • 繁體 • 正體 • 한국어 • English European Union F Finland France G Germany Greece H Hungary I India English • Hindi Indonesia Israel Italy J Japan L Luxembourg Deutsch • Français M Malaysia Mexico Middle East and North Africa العربية • English • Français N Netherlands Norway P Peru Philippines Poland Portugal R Romania S Slovakia Slovenia South Asia Southeast Asia Spain Español • Català • Euskara • Galego Sweden Switzerland Deutsch • Français T Thailand Turkey U UK Ukraine USA Sledujte nás Facebook Twitter YouTube Instagram O Greenpeace Kontakt Pro média Magazín Pracuj s námi Vzdělávání Ochrana údajů Autorská práva Diskusní kodex Stanovy spolku Mapa stránek Výroční zprávy Greenpeace Česká republika 2026 Pokud není uvedeno jinak , kopie webové stránky spadá pod licenci CC-BY International License . Prosíme, dejte nám svůj souhlas Abychom vás mohli skutečně zapojit do našich kampaní a ochrany přírody, webové stránky Greenpeace používají cookies. Umožňuje nám to optimalizovat naše webové stránky, více zapojovat veřejnost do našich projektů a ve výsledku i efektivněji chránit životní prostředí. Pomozte nám s tím prosím i vy. Děkujeme! Nutné cookies Vždy povolené Nutné cookies pomáhají, aby byla webová stránka použitelná tak, že umožní základní funkce jako navigace stránky a přístup k zabezpečeným sekcím webové stránky. Webová stránka nemůže správně fungovat bez těchto cookies. Statistické cookies Statistické cookies pomáhají majitelům webových stránek, aby porozuměli, jak návštěvníci používají webové stránky. Anonymně sbírají a sdělují informace. Marketingové cookies Marketingové cookies jsou používány pro sledování návštěvníků na webových stránkách. Záměrem je zobrazit reklamu, která je relevantní a zajímavá pro jednotlivého uživatele a tímto hodnotnější pro vydavatele a inzerenty třetích stran. Zamítnout vše Povolit vše Uložit nastavení Prosím, dejte nám svůj souhlas. Abychom vás mohli skutečně zapojit do našich kampaní a ochrany přírody, webové stránky Greenpeace používají cookies. Umožňuje nám to optimalizovat naše webové stránky, více zapojovat veřejnost do našich projektů a ve výsledku i efektivněji chránit životní prostředí. Pomozte nám s tím prosím i vy. Děkujeme! Více informací o zásadách používání souborů cookies naleznete zde. Upravit Přijmout všechny cookies Odmítnout všechny cookies