Návrh vládního prohlášení plánuje šikanovat nevládní organizace po vzoru autoritářských režimů - Greenpeace Česká republika Přejít k navigaci Přejít k obsahu Přejít k patičce Menu Zapoj se Práce Kontakt Daruj Přepnout na formulář Přepnout na formulář Hledat Clear search Domů Zapoj se Práce Kontakt Daruj Close navigation mobile menu Tisková zpráva Nezařazeno Návrh vládního prohlášení plánuje šikanovat nevládní organizace po vzoru autoritářských režimů Společná tisková zpráva organizací Zeleného Kruhu 4 listopadu, 2025 Sdílet na Whatsapp Sdílet na Facebook Sdílet na Twitter Sdílet Email Návrh programového prohlášení obsahuje šikanózní návrhy na omezení činnosti nevládních organizací, jejich financování a účasti ve správních řízeních. Tyto návrhy budoucí vláda prezentuje jako posílení transparentnosti, ve skutečnosti však kopírují postupy známé z Maďarska, Ruska a Slovenska a směřují k oslabení občanské společnosti. Asociace ekologických organizací Zelený kruh varuje, že autoři návrhu vládního prohlášení neusilují o transparentnost, ale o umlčení těch, kdo ji kontrolují a připomínkují její záměry a návrhy. Požadovaná pravidla pro zveřejňování financování už přitom v českém právním systému dávno existují – informace o financování projektů jsou veřejně dostupné ve výročních zprávách, ve spolkovém rejstříku či registru smluv. Návrh vznikající vlády tak vychází buď z neznalosti nebo ze snahy ztížit činnost organizacím, které hájí veřejný zájem. Posílení transparentnosti v nakládání s veřejnými prostředky vítáme, musí však být aplikováno vůči všem příjemcům veřejných prostředků stejně. Například u hlavních příjemců dotací – fosilních korporací a velkých podniků je v současnosti kontrola nakládání s veřejnými prostředky zcela nedostatečná. Plány vznikající vlády, popsané v návrhu programového prohlášení, představují přímý útok na práva občanů a občanskou společnost. Ohrožují přístup ke spravedlnosti, zdravému životnímu prostředí a svobodě vzdělávání, které podporuje kritické myšlení. Návrh programového prohlášení totiž ve skutečnosti: Vytváří novou byrokratickou zátěž, která bude paralyzovat činnost organizací a povede ke zvýšeným nákladům na státní správu. Znesnadňuje občanům podílet se na správě věcí veřejných. Omezuje financování těch, kteří dohlížejí na dodržování zákonů a brání oběti bezpráví. Odnímá školám expertní programy a omezuje rozvoj kritického myšlení. Zavádí ostrakizaci ve stylu ruského zákona o zahraničních agentech. Porušení mezinárodních závazků Česká republika se na mezinárodní úrovni zavázala k ochraně práv občanů a jejich účasti na veřejném životě. Aarhuská úmluva , která je součástí českého právního řádu, garantuje v oblasti životního prostředí občanům právo na informace, účast na rozhodování o životním prostředí a právo obrátit se na soud, pokud mají podezření na porušení zákona. Pokusy o zvláštní označování nevládních organizací na základě jejich financování („financované ze zahraničí“) jsou v přímém rozporu s evropským právem a byly opakovaně kritizovány Soudním dvorem EU, zejména v případech proti Maďarsku. Jde o porušení volného pohybu kapitálu, kterým jsou i dary. Maďarský – a nově i český – příklad je zjevně inspirován ruským zákonem o zahraničních agentech. Za nežádoucí byly ruským režimem označeny stovky subjektů – mimo jiné organizace Člověk v tísni, WWF, Greenpeace, Transparency International, nebo řada nezávislých médií, včetně Reportérů bez hranic či Rádia Svobodná Evropa. „Aarhuská úmluva není nezávazná deklarace, naopak je závaznou mezinárodní smlouvou. Pokud nová vláda omezí nevládním organizacím přístup do řízení, kde se rozhoduje o projektech s významným dopadem na životní prostředí, poruší tím závazky, které na sebe Česká republika vzala. Součástí úmluvy je také povinnost státu chránit obránce životního prostředí před pronásledováním. Veřejná dehonestace a povinnost označovat se za zahraniční agenty patří mezi metody perzekucí. Jde o první kroky systematické snahy o omezování práva občanů hájit své životní prostředí a zdraví,“ říká Martin Skalský z Arniky. Osočování občanů a občanek usilujících o zlepšení svého okolí „Termín „politický aktivismus“ je používán pejorativně ve snaze očernit občany a občanky, kteří nejsou lhostejní k dění ve společnosti. Úlohou nevládních a občanských organizací je mimo jiné navrhovat zlepšení v zákonech, upozorňovat na systémové chyby a přinášet do veřejné diskuse nová témata. Aktuální návrh má za cíl redukovat veřejnou angažovanost na pouhou účast ve volbách, ” uvedla ředitelka Zeleného kruhu Petra Kolínská. Environmentální organizace sledují mimo jiné dodržování zákonů na ochranu přírody, krajiny a zdraví. Návrh vládního prohlášení ale nepokrytě usiluje o eliminaci veřejné kontroly nad velkými znečišťovateli, těžaři, výrobci potravin a dodržováním opatření proti týrání zvířat. Běžní občané nebo malé obce si často nemohou dovolit investovat svůj čas a finanční prostředky, aby před soudem bránili svá práva vůči velkým korporacím nebo bránili své právo na příznivé životní prostředí v povolovacích řízeních. Ekologické nevládní organizace poskytují lidem, kteří chrání svůj domov, čistou vodu a zdravé prostředí, právní pomoc a odborné zastání. „ Jsou to právě nevládní organizace, které v praxi testují a realizují projekty na zadržování vody v krajině, zajišťují výsadbu alejí nebo návrat života do řek. Pokud je budoucí vláda začne dehonestovat, vzdává se spolupráce s množstvím odborníků, kteří státní správě efektivně pomáhají řešit praktické ekologické problémy,” uvedla Zuzana Lenhartová, ředitelka Hnutí DUHA. Kontakty: Petra Kolínská, ředitelka Zeleného kruhu; [email protected] Zuzana Lenhartová, ředitelka Hnutí DUHA, [email protected] Zdeněk Vermouzek, ředitel České společnosti ornitologické, [email protected] Karolína Brabcová, členka výkonné rady Arniky, [email protected] Eva Pernicová, tisková mluvčí Hnutí DUHA, [email protected] Luboš Pavlovič, tiskový mluvčí Arniky, [email protected] , 606 727 942 Ondřej Mirovský, ředitel Centra pro dopravu a energetiku, [email protected] Jiří Dlouhý, předseda Společnosti pro trvale udržitelný život, [email protected] Kristýna Fey Dobšínská, koordinátorka mediální komunikace NESEHNUTÍ, [email protected] , 605 239 579 Petr Winkler, programový ředitel Greenpeace ČR, [email protected] , 734 620 841 ————————————– Zelený kruh je asociace občanských organizací/ spolků v České republice, která se od roku 1989 zasazuje o ochranu a zlepšení kvality životního prostředí. Řada členských organizací působí na mezinárodní úrovni, jiné se zaměřují na úroveň národní a mnohé organizace jsou aktivní zejména v regionálních či lokálních projektech. Zelený kruh průběžně sleduje a ovlivňujeme přípravu legislativy a politik v oblasti životního prostředí, a to s důrazem na mezioborový přístup. Při prosazování principů udržitelnosti a společenské odpovědnosti spolupracujeme s veřejnou správou, vysokými školami i soukromým sektorem Zelený kruh se dlouhodobě zabývá osvětou týkající se zapojování veřejnosti do rozhodování o strategiích, záměrech a projektech s dopadem na životní prostředí. Více na www.zelenykruh.cz # AktivníSpolečnost Související články Nezařazeno AktivníSpolečnost Organizátoři a organizátorky demonstrace Zachraňme Ministerstvo životního prostředí, žádají prezidenta Petra Pavla o osobní schůzku Po nedělní demonstraci Zachraňme Ministerstvo životního prostředí, které se zúčastnilo přes 5000 lidí, zaslali pořadatelské organizace prezidentu Petru Pavlovi oficiální žádost o osobní schůzku. Navazují tak… Společná tisková zpráva Greenpeace ČR, NESEHNUTÍ, Hnutí DUHA, Limity jsme my, Re-set: platforma pro sociálně-ekologickou transformaci, Univerzity za klima, Fridays for future 24 října, 2025 Nezařazeno ZměnaKlimatu Lesy&Pralesy Ovzduší PlastJePast AktivníSpolečnost 10 důvodů, proč by byl Petr Macinka špatným ministrem životního prostředí Tvrdit, že naší přírodě hrozí nebezpečí v podobě Motoristy Petra Macinky na pozici ministra životního prostředí, není v žádném případě nadnesené. Proč by měl člověk, který dlouhodobě zlehčuje význam ochrany… Autorka článku je dobrovolnice Amálie Přílučíková 16 října, 2025 Nezařazeno ZměnaKlimatu Ovzduší Lesy&Pralesy AktivníSpolečnost Výzva ekologických organizací předsedovi ANO Vážený pane předsedo Babiši, Otevřený dopis ekologických organizací 9 října, 2025 See all posts Vybrané: Česká republika Změnit zemi Greenpeace International A Africa English • Français Aotearoa Argentina Australia Austria B Belgium Français • Nederlands Brazil Bulgaria C Canada English • Français Chile Colombia Croatia Czech Republic D Denmark E East Asia 中文简体 • 繁體 • 正體 • 한국어 • English European Union F Finland France G Germany Greece H Hungary I India English • Hindi Indonesia Israel Italy J Japan L Luxembourg Deutsch • Français M Malaysia Mexico Middle East and North Africa العربية • English • Français N Netherlands Norway P Peru Philippines Poland Portugal R Romania S Slovakia Slovenia South Asia Southeast Asia Spain Español • Català • Euskara • Galego Sweden Switzerland Deutsch • Français T Thailand Turkey U UK Ukraine USA Sledujte nás Facebook Twitter YouTube Instagram O Greenpeace Kontakt Pro média Magazín Pracuj s námi Vzdělávání Ochrana údajů Autorská práva Diskusní kodex Stanovy spolku Mapa stránek Výroční zprávy Greenpeace Česká republika 2026 Pokud není uvedeno jinak , kopie webové stránky spadá pod licenci CC-BY International License . Prosíme, dejte nám svůj souhlas Abychom vás mohli skutečně zapojit do našich kampaní a ochrany přírody, webové stránky Greenpeace používají cookies. Umožňuje nám to optimalizovat naše webové stránky, více zapojovat veřejnost do našich projektů a ve výsledku i efektivněji chránit životní prostředí. Pomozte nám s tím prosím i vy. Děkujeme! Nutné cookies Vždy povolené Nutné cookies pomáhají, aby byla webová stránka použitelná tak, že umožní základní funkce jako navigace stránky a přístup k zabezpečeným sekcím webové stránky. Webová stránka nemůže správně fungovat bez těchto cookies. Statistické cookies Statistické cookies pomáhají majitelům webových stránek, aby porozuměli, jak návštěvníci používají webové stránky. Anonymně sbírají a sdělují informace. Marketingové cookies Marketingové cookies jsou používány pro sledování návštěvníků na webových stránkách. Záměrem je zobrazit reklamu, která je relevantní a zajímavá pro jednotlivého uživatele a tímto hodnotnější pro vydavatele a inzerenty třetích stran. Zamítnout vše Povolit vše Uložit nastavení Prosím, dejte nám svůj souhlas. Abychom vás mohli skutečně zapojit do našich kampaní a ochrany přírody, webové stránky Greenpeace používají cookies. Umožňuje nám to optimalizovat naše webové stránky, více zapojovat veřejnost do našich projektů a ve výsledku i efektivněji chránit životní prostředí. Pomozte nám s tím prosím i vy. Děkujeme! Více informací o zásadách používání souborů cookies naleznete zde. Upravit Přijmout všechny cookies Odmítnout všechny cookies