Bílý slider na HP | Zelený kruh | Stránky 2 Aktuality O nás Členství Naše aktivity Pro média Kontakty Vyhledávání Přejít k obsahu webu Bílý slider na HP Odpady Tiskové zprávy Poslanci podpořili možnost vratných PET lahví, ale jen tehdy, když systém dobrovolně zavede nápojový průmysl 13.5.2020 Výbor pro životní prostředí dnes hlasoval o pozměňovacích návrzích poslanců a poslankyň k novému zákonu o obalech. Poslanci a poslankyně většinově podpořili pozměňovací návrh poslankyně Evy Fialové (ANO), který umožní, aby nápojový průmysl dobrovolně zavedl vratné zálohované PET lahve. Nepodpořili však jiné změny, které by pomohly snížení plastového a hliníkového odpadu. Další pozměňovací návrhy mohou být podány ještě při 2. čtení zákona a návrh se pak znovu před závěrečným hlasováním sněmovny vrátí na výbor. Tiskové zprávy Nevládní organizace žádají vládu, aby řešení koronavirové krize spojila s úsilím o udržitelný rozvoj 5.5.2020 Více než sto organizací sdružených v Klimatické koalici a Zeleném kruhu poslalo zástupcům vlády, Poslanecké sněmovny a Senátu společné stanovisko, v němž apelují na důsledné plnění klimatických závazků České republiky jako nezbytné součásti ekonomické obnovy po koronavirové pandemii. Nový stavební zákon Tiskové zprávy Nový stavební zákon omezí ochranu přírody i památek. Superúřad vezme práva všem. 25.11.2019 Paragrafové znění nového stavebního zákona dnes míří do připomínkového řízení. Zásadní změnu pravidel rozhodování o stavbách připravila Hospodářská komora, zájmový spolek sdružující mj. investory a developery, jejichž podnikání tento zákon reguluje. Bezprecedentní příprava zákona vyústila v návrh, který oslabuje ochranu veřejných zájmů a posiluje soukromé zájmy velkých investorů. Případné zapracování dílčích připomínek na tom nemůže nic změnit. Nový stavební zákon Tiskové zprávy Vláda chce stavět důležité stavby bez dokumentace a navzdory rozvojovým plánům obcí 22.11.2019 Vláda bude v pondělí 25. 11. hlasovat o návrhu Ministerstva dopravy, který do již nepřehledné stavební legislativy vnáší další chaos. Nově by i větší stavby nepotřebovaly souhlas od orgánů životního prostředí či památkářů. Vybrané stavby podle zvláštního seznamu by bylo možné stavět bez standardní projektové dokumentace. Obce by navíc musely strpět výstavbu prosazovanou státem – i v rozporu s plánovaným rozvojem obce. Novela by dramaticky redukovala pravomoci samospráv i ochrany životního prostředí a dalších veřejných zájmů. Podle předsedkyně Legislativní rady vlády přitom nelze odhadnout, zda novela výstavbu opravdu urychlí. Politika Ekologické vysvědčení vlády v poločase: chybí zásadní pozitivní posun v ochraně životního prostředí 30.10.2019 Hnutí DUHA spolu s asociací Zelený kruh zhodnotily kroky vlády Andreje Babiše v environmentální oblasti. Výsledkem je “vysvědčení”, které v mnohém konstatuje zanedbávání či přímo poškozující kroky pro kvalitu životního prostředí České republiky. Vláda tak má před sebou druhý poločas, aby špatné skóre napravila. Příroda Tiskové zprávy Veřejnost má sázet stromy, při kácení ale musí mlčet 2.10.2019 Zelený kruh s Arnikou vítají nový dotační program MŽP na podporu komunitní výsadby stromů na veřejných prostranstvích. V souvislosti s tím však upozorňují na stále více oklešťované možnosti veřejnosti chránit stromy již zasazené. Cíle programu, který hodlá investovat 100 milionů korun, tak mohou být rychle zmařeny. Domácí Tiskové zprávy Uhelná komise Uhelná komise by měla doporučit datum konce uhlí, harmonogram útlumu i konkrétní řešení 23.8.2019 Historickým mezníkem pro českou energetiku i kvalitu života lidí se může stát pondělí 26. srpna, kdy se v Česku začne na politické úrovni jednat o konci těžby a spalování uhlí . Je k tomu však nutné, aby se uhelná komise hned na začátku shodla na jasném cíli. Jejím výsledkem by na závěr mělo být doporučení konkrétního roku úplného konce využívání uhlí v České republice. Nový stavební zákon Tiskové zprávy Hospodářská komora při přípravě stavebního zákona selhala. Vláda má na stole zmetek 21.6.2019 Návrh věcného záměru nového stavebního zákona, který připravila Hospodářská komora, není v souladu s legislativou EU, nemá vypořádány stovky věcných rozporů a současnou situaci v povolování staveb může ještě zhoršit. Návrh je v rozporu s legislativními pravidly vlády a proto se vůbec neměl dostat na jednání Babišova kabinetu. Ovzduší Tiskové zprávy Dočkáme se čistého vzduchu v Praze? 13.6.2019 Ekologické organizace navrhují vyčistit vzduch v Praze po vzoru Stockholmu či Londýna. Odpady Vyzýváme vládu ČR, Poslaneckou sněmovnu a Senát Parlamentu ČR k zavedení zálohování nápojových PET lahví a plechovek 3.6.2019 Aktuálně předložený návrh zákona o obalech neumožňuje zavedení systému záloh na jednorázové nápojové obaly, jako jsou PET lahve a plechovky. Žádáme o doplnění návrhu o standardní pravidla po vzoru řady evropských zemí, které díky zálohovému systému již nyní plní nové evropské recyklační cíle. Navigace pro příspěvky ← Předchozí 1 2 3 … 15 Další → Zelený kruh Lublaňská 18 120 00 Praha 2 tel.: (+420) 799 572 435 e-mail: kancelar@zelenykruh.cz Facebook Instagram Členové Přidružené členství O nás Tiskové zprávy Kontakty