Jedna z největších ekologických demonstrací v historii Česka ukázala, že lidem na ochraně přírody skutečně záleží - Greenpeace Česká republika Přejít k navigaci Přejít k obsahu Přejít k patičce Menu Zapoj se Práce Kontakt Daruj Přepnout na formulář Přepnout na formulář Hledat Clear search Domů Zapoj se Práce Kontakt Daruj Close navigation mobile menu Článek Greenpeace Jedna z největších ekologických demonstrací v historii Česka ukázala, že lidem na ochraně přírody skutečně záleží Marta Janko 21 října, 2025 Sdílet na Whatsapp Sdílet na Facebook Sdílet na Twitter Sdílet Email Přes pět tisíc lidí zaplnilo v neděli Hradčanské náměstí. Přišli bránit Ministerstvo životního prostředí před těmi, kteří popírají klimatickou krizi a chtějí naši přírodu a životní prostředí obětovat zájmům znečišťovatelů. Demonstrace Zachraňme Ministerstvo životního prostředí patřila k největším ekologickým akcím, jaké Česko zažilo, a ukázala, že veřejnost stojí pevně za ochranou přírody a odmítá, aby resort, který ji má chránit, padl do rukou popíračů vědeckých faktů. Na Hradčanské náměstí dorazili lidé z celé republiky, aby dali najevo, že ochrana přírody je pro ně samozřejmostí, ne politickou hrou. Příroda je pro Češky a Čechy důležitá, je zakořeněná v národní hymně, v krajině i v tom, jak vnímáme domov. Když se někdo pokusí z ní udělat rukojmí byznysu, lidé se ozvou. A tentokrát jich přišly tisíce. Na pódiu vystoupily kromě organizátorů zakladatelka hnutí Pražské matky Anna Hradilková, Lucia Szabová ze slovenské Klimatické koalice, greenfluencerka Rozárie Haškovcová, právnička Martina Franková, novinářka a výzkumnice Klára Votavová a bioložka Zuzana Veverková, která se věnuje ochraně přírody na jižní Moravě. Jejich společným poselstvím bylo, že řízení ministerstva nemůže převzít člověk, který popírá vědecký konsenzus o klimatické krizi, je spojen s uhelnými oligarchy a veřejně prosazuje rušení chráněných území. Podle Radka Kubaly z Re-setu sledujeme, jak se „oligarchové snaží ovládnout klíčové složky státu“ . Jan Voves z Greenpeace připomněl, že „na ministerstvu nemá co dělat člověk, který chce rozprodat svět okolo nás kmotrům, kteří mu zaplatili kampaň“ . Eliška Ondráčková z Fridays for Future mluvila o potřebě spravedlivé zelené politiky, která chrání přírodu i lidi, ne zájmy těch nejbohatších. Demonstrace, kterou spolupořádaly organizace AutoMat, Fridays for Future, Greenpeace Česká republika, Hnutí DUHA, Iniciativa Nestřílej, Klimatická koalice, Limity jsme my, Re-set, Společnost pro trvale udržitelný život, Svoboda zvířat a Univerzity za klima, patřila mezi nejvýraznější ekologické události posledních let. Občané přišli poprosit prezidenta, aby na ochranu přírody a životního prostředí nezapoměl Účastníci vyzvali prezidenta Petra Pavla, aby odmítl jmenovat kandidáta, jehož cílem by bylo paralyzovat ochranu životního prostředí, a zároveň apelovali na vítěze voleb Andreje Babiše, aby do čela resortu nenavrhoval zástupce hnutí Motoristé sobě. K této výzvě se přidalo přes 18 000 lidí z celého Česka. Přidejte se také Demonstrace nebyla namířená proti výsledku voleb, ty organizátoři i veřejnost respektují. Cílem bylo připomenout, že v čele Ministerstva životního prostředí má stát člověk s odborností a respektem k jeho poslání. V době, kdy se řeší problematičtí kandidáti i na jiných resortech, zazněla jasná výzva, aby prezident nezapomněl na ochranu přírody a životního prostředí. Atmosféra na Hradčanském náměstí se nesla v duchu naděje a solidarity. Shromáždění dalo jasně najevo, že ve vedení ministerstva má být odborník, který bude přírodu chránit, ne prodávat těm, kteří nabízejí nejvíc peněz. Boj o Ministerstvo životního prostředí ale zdaleka nekončí. Ve středu 22. října se přidá i Brno, kde se chystá další protest na Náměstí Svobody. Ekologické hnutí už teď ukázalo, že je silné a připravené bránit přírodu i demokracii. A bude to potřeba. # AktivníSpolečnost # Lesy&Pralesy # Ovzduší # Úspěchy # ZměnaKlimatu