Elektrárny Počerady a Chvaletice by měly dnes skončit. Nesplňují nové limity emisí - Greenpeace Česká republika Přejít k navigaci Přejít k obsahu Přejít k patičce Menu Zapoj se Práce Kontakt Daruj Přepnout na formulář Přepnout na formulář Hledat Clear search Domů Zapoj se Práce Kontakt Daruj Close navigation mobile menu Tisková zpráva Příroda Elektrárny Počerady a Chvaletice by měly dnes skončit. Nesplňují nové limity emisí Greenpeace Česká republika a Hnutí DUHA 17 srpna, 2021 Sdílet na Whatsapp Sdílet na Facebook Sdílet na Twitter Sdílet Email Dnes začínají po čtyřech letech od schválení platit nové evropské emisní limity pro uhelné elektrárny, které mají lépe chránit zdraví a životní prostředí před toxickými látkami ze spalování uhlí. Uhelné elektrárny je musí podle legislativy EU buď splnit, nebo mít platnou výjimku a nebo skončit. Uhelné elektrárny Počerady, Chvaletice , Ledvice, Mělník I. a Opatovice, které zatím neúspěšně žádají o výjimky, by tedy měly být zítra odstaveny. Ministerstvo životního prostředí jim však možná bude tolerovat pokračování, jak plyne z melodického pokynu pro krajské úřady, které konkrétním elektrárnám limity stanovují do tzv. integrovaných povolení. Ekologické organizace považují tento postup za nezákonný a vyzvaly ministra životního prostředí Richarda Brabce, aby zajistil ochranu zdraví lidí a životního prostředí tak, jak požadují zákony. Elektrárna Počerady © (c) Greenpeace – Ibra Ibrahimovič Například odstavení elektráren Počerady a Chvaletice by neohrozilo zásobování země elektřinou, loni totiž dohromady vyrobily 6,6 TWh elektřiny, zatímco přebytek (vývoz) elektřiny činil 10,15 TWh . V roce 2030 může elektroenergetická soustava v České republice bezproblémově fungovat zcela bez uhelných elektráren. Ukázala to studie konzultační společnosti Energynautics a potvrdila i studie společnosti Ember . Společnost ČEPS pak doložila modelováním soustavy pro potřeby Uhelné komise, že se obejdeme bez uhlí v roce 2033 . Jiří Koželouh, vedoucí energetického programu Hnutí DUHA, říká: “Limity pro uhelné elektrárny se připravovaly roky za jejich účasti a pak byly čtyři roky na přípravu. Pokud poběží nějaká elektrárna nad limitem a bez platné výjimky, bude to krajně nespravedlivé nejen k jiným elektrárnám a teplárnám, které limity splnily nebo získaly jen omezenou výjimku, ale hlavně k lidem, kteří topí uhlím ve starém kotli a za rok jej musí odstavit – bez možnosti výjimky a pod hrozbou pokuty. A odpovědnost za tento stav by nesl ministr životního prostředí Richard Brabec. Laura Otýpková, právnička Frank Bold, říká: “Krajské úřady měly čtyři roky na to, aby uvedly do praxe nové emisní limity. Překročení této lhůty je jednoznačným porušením evropské směrnice o průmyslových emisích, pro zpoždění navíc není žádný objektivní důvod. Z právního hlediska jsou takovéto ústupky v ochraně životního prostředí nepřípustné.” Lukáš Hrábek, tiskový mluvčí Greenpeace ČR, říká: “Na papíry to nejezdí. Takový přístup nejspíš zvolí některé krajské úřady a nechají elektrárny, které nedostaly výjimky z nových emisních limitů, jet podle starých a nezákonných parametrů. Případný postih z Evropské unie kvůli této chybě však nepůjde za úřednictvem, ale za českou vládou a celým státem. Ministerstvo životního prostředí tomu může zabránit a dohlédnout, aby elektrárny, které nedostaly výjimky, omezily či zastavily provoz.” # KonecDobyFosilní # Ovzduší