Aktuality - Klimatická koalice Podpořte nás O nás Poslání Klimatické koalice Členské organizace Přidružené organizace Přidružené neformální skupiny Jak fungujeme Kontakty Stanoviska Projekty Zdraví a klimatická změna Týden pro klima Knihovna Aktuálně Pro média Aktuality Akce About Us Projects Climate Week Health and Climate Change Hledat Hledat Jste zde: Aktuálně Aktuality Aktuality Osm odstavců o klimatické změně 3. května 2017 Stav vědeckého poznání o klimatické změně a role Česka – osm odstavců pro každého. Krátké shrnutí všech doposud známých faktů o klimatické změně a nástrojích jejího řešení. Body sestavil Jan Hollan, odborník z Ústavu výzkumu... Společné mezinárodní prohlášení meteorologických institucí o globálním klimatu 21. dubna 2017 Mezinárodní seskupení 33 meteorologických a klimatických společností a institucí u příležitosti Dne Země vydalo Společné prohlášení o... Uhlíková stopa - kalkulačka 25. března 2017 Spočítejte uhlíkovou stopu své domácnosti na www.uhlikovastopa.cz Bezplatná uhlíková kalkulačka vám umožní odhadnout emise skleníkových... Změna klimatu, dopady a zranitelnost v Evropě 2016 1. března 2017 Nová zpráva Evropské agentury pro životní prostředí, která informuje o dopadech klimatické změny na evropský region. Změna klimatu,... Vláda schválila Národní akční plán adaptace na změnu klimatu 16. ledna 2017 Národní akční plán adaptace na změnu klimatu rozpracovává Strategii přizpůsobení se změně klimatu v podmínkách ČR, schválenou vládou v říjnu... František Marčík a Klára Sutlovičová: Bude Pařížská konference o ochraně klimatu průlomová? 28. listopadu 2015 V každém případě. Klimatické podmínky na Zemi se mění nebývalým tempem. Na vině je naše dlouhodobá závislost na fosilních palivech. Jejich... Marshallovy ostrovy zvažují zastavení registrace vrtných plošin 14. května 2015 Marshallovy ostrovy, jedno z nejohroženějších míst v důsledku změny klimatu, chtějí prosadit snížení světové produkce emisí lodního průmyslu a... Stanovisko Klimatické koalice k problematice územních ekologických limitů těžby hnědého uhlí 4. května 2015 S vážným znepokojením sledujeme nové snahy o prolomení územních ekologických limitů těžby na velkolomech Bílina a ČSA v Severočeské hnědouhelné... Dánsko dosáhlo světového rekordu ve využívání větrné energie 10. ledna 2015 autor: Rudolf Přecechtěl copyright: Arkona s.r.o. Dánsko je v rámci EU jednou z nejaktivnější zemí prosazujících obnovitelné zdroje energie. V... Zeměkoule je na nejlepší cestě překonat dosavadní celoroční teplotní rekord z roku 2010 24. října 2014 Oznámili to meteorologové z amerického Národního úřadu pro oceán a atmosféru (NOAA). Přičinil se o to prý i minulý měsíc, který se s globální... Vyčerpávání zásob podzemní vody má vliv i na zvyšování hladiny moří 22. července 2014 Nejvíce podzemní vody se nevyužívá pro výrobu pitné vody nebo pro potřeby průmyslu. Největší spotřebu podzemní vody má na svědomí zavlažování... 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 Strana 21 z 41 Kontakt pro média Tereza Fenclová Mašková Komunikační koordinátorka tereza.maskova@klimatickakoalice.cz +420 773 727 888 Akce Klimatická koalice | web vytvořil petben.cz Toto dílo podléhá licenci Creative Commons Uveďte původ 4.0 Mezinárodní License Podpořte silný hlas pro klima v České republice! Váš pravidelný dar nám pomůže lépe plánovat naši činnost. Chci přispívat: 200 Kč 300 Kč 400 Kč 500 Kč Hledat Home O nás Poslání Klimatické koalice Členské organizace Přidružené organizace Přidružené neformální skupiny Jak fungujeme Kontakty Stanoviska Projekty Zdraví a klimatická změna Týden pro klima Knihovna Aktuálně Pro média Aktuality Akce Hledat About Us Projects Climate Week Health and Climate Change