Sešli jsme se s premiérem a upozornili ho na nutnost postavit se změně klimatu, a tedy i zabránit prodeji elektrárny Počerady - Greenpeace Česká republika Přejít k navigaci Přejít k obsahu Přejít k patičce Menu Zapoj se Práce Kontakt Daruj Přepnout na formulář Přepnout na formulář Hledat Clear search Domů Zapoj se Práce Kontakt Daruj Close navigation mobile menu Článek Energetická revoluce Sešli jsme se s premiérem a upozornili ho na nutnost postavit se změně klimatu, a tedy i zabránit prodeji elektrárny Počerady Greenpeace 9 července, 2019 Sdílet na Whatsapp Sdílet na Facebook Sdílet na Twitter Sdílet Email Během několika posledních dnů jsme si vyměnili několik příspěvků na sociálních sítích s týmem pana premiéra. Hlavním tématem byl postoj našich politiků k plánu EU stát se CO2 neutrální do roku 2050, který naši politici v čele s panem premiérem zablokovali bez smysluplné alternativy. Zároveň jsme premiéra v poslední době upozorňovali na plánovaný kontroverzní prodej staré elektrárny Počerady z firmy ČEZ uhlobaronovi Pavlu Tykačovi. Počerady jsou největší zdroj skleníkových plynů v České republice a pokud se dostanou do ruky soukromé firmě, nebude možné je v dohledné době odstavit, aby se emise snížily. Naše klimatická kampaň vyzývá vládu, aby snižovala emise v souladu s Pařížskou klimatickou dohodou a kampaň proti prodeji Počerad vyzývá vládu, aby prodeji zabránila. Přijde nám logické a velmi přínosné se tedy s premiérem a příslušnými ministry sejít a vyříkat si s nimi naše požadavky z očí do očí. Elektrárna Počerady Včera jsem se sešli s premiérem Andrejem Babišem a ministrem životního prostředí Richardem Brabcem ve spolupráci s kolegy Hnutí DUHA. Hlavním cílem naší schůzky bylo projít ty nejzásadnější kroky, které naše republika může v rámci ochrany klimatu udělat. Co na schůzce zaznělo? Připomněli jsme panu premiérovi, jak špatný byl jeho krok, který zablokoval plány EU stát se do roku 2050 uhlíkově neutrální. Částečně jsme pochopili motivaci pana premiéra, proč dohodu zabolkoval. Jak se zdá, byl přesvědčen, že takový plán by znamená konec automobilového průmyslu v ČR do pěti let. Vysvětlili jsme mu, že pro ČR je spíš než automobilová doprava mnohem zásadnější naše vysoká závislost na málo efektivním hnědém uhlí v energetice. Doufáme tedy, že potom, co jsme si to vyříkali, nebude příště už plánům EU na uhlíkovou neutralitu stát v cestě. Velký tématem schůzky byla připravovaná uhelná komise. Takovou iniciativu vítáme, ale pouze za podmínek, že bude postavena podobně široce jako uhelná komise v Německu. Pokud by měla být složena jen ze zástupců průmyslu, bez účastí občanské společnosti, nemá taková komise smysl. Vláda si zaslouží uznání za novelu horního zákona, který otevírá cestu ke zvýšení poplatků za těžbu uhlí a zároveň ukládá těžařům povinnost složit peníze na rekultivace v hotovosti. Ovšem je důležité, aby se zákon ubránil přílepkům a aby se do zákona nevrátila nesmyslná možnost vyvlastňovat kvůli těžbě domovy lidí. Upozornili jsme pana premiéra na nesmyslnost prodeje elektrárny Počerady do rukou “kyperských” uhlobaronů Tykače a Diestla. Stát by se tak zbavil jakékoli možnosti ovlivňovat dopady spalování uhlí na své obyvatele včetně dopadů na klima. Takový obchod totiž dává smysl jen pro uhlobarony, my ostatní na něm budeme jen a jen tratit. Panu premiérovi jsme také připomněli jeho vlastní program ve kterém napsal: „ Budeme energeticky soběstační. Absolutně. A bude to čistá energie. Naše energetická závislost na uhlí, ropě a jednou i na zemním plynu skončí. To se nedá zastavit. “ Andrej Babiš, Vize 2035 pro Českou republiku, pro naše děti, 2017 Premiér na schůzce s Greenpeace a Hnutí DUHA Co je ale nejdůležitější, připomněli jsme panu premiérovi i panu ministru životního prostředí, že máme vaši podporu, a že to nejsme jen my – Greenpeace – kdo bedlivě sleduje jejich kroky. Naši petici Spolu pro klima podepsaly již desítky tisíc lidí, proti prodeji Počerad se postavilo zhruba 7000 dalších. Jen společně dokážeme opravdu získat silný hlas. Připoj se i ty: # KonecDobyFosilní # ZměnaKlimatu