5 věcí, které může česká vláda jednoduše a rychle udělat pro ochranu klimatu - Greenpeace Česká republika Přejít k navigaci Přejít k obsahu Přejít k patičce Menu Zapoj se Práce Kontakt Daruj Přepnout na formulář Přepnout na formulář Hledat Clear search Domů Zapoj se Práce Kontakt Daruj Close navigation mobile menu Článek Energetická revoluce 5 věcí, které může česká vláda jednoduše a rychle udělat pro ochranu klimatu Luboš Pavloviš, Jan Freidinger a Milan Vítek 26 října, 2019 Sdílet na Whatsapp Sdílet na Facebook Sdílet na Twitter Sdílet Email Edit: 12. listopadu 2019 vláda schválila nesouhlasné stanovisko k rozšíření dolu Turów. Článek je proto doplněn rychle o tuto poznámku a bude později, během týdne upraven o příslušný komentář. Podrobnosti zpracováváme Česká vláda, přesněji politické vedení naší země má před sebou pět rozhodnutí, které prokáží, jak moc to s ochranou klimatu myslí vážně. Rozhodnutí to jsou jasná a pro každého, kdo chce chránit klima i velmi jednoduchá. Projděte si všechny kroky, které nyní mohou naši politici ovlivnit, aby přispěli k lepší ochraně klimatu. Česká republika se v globální dohodě o klimatu, která byla v roce 2015 uzavřena v Paříži, zavázala že bude snižovat emise skleníkových plynů. Cílem by mělo být dosáhnout klimatické neutrality, tedy vypouštět tolik uhlíku, kolik ho dokážeme v životním prostředí zachytávat, například správnou péčí o krajinu či rozumným zalesňováním. V Evropské unii nyní probíhá debata, zda se vyspělé evropské země zavážou dosáhnout uhlíkové neutrality v roce 2050 nebo až později. Česká republika společně s Polskem tuto progresivní dohodu blokují. Počerady, Bílina, Chvaletice, Turow & EU uhlíková neutralita. 5 jednoduchých kroků pro ochranu klimatu do konce roku. Pařížská dohoda operuje se snížením globálního oteplování na průměrný nárůst teploty o 1,5 °C ve srovnání s předindustriální érou. Podle řady současných vědeckých studií dosavadní závazky nestačí a nepřistoupí-li státy k razantnějším opatřením, bude tato hodnota překročena a bude hrozit, že se přiblížíme katastrofickým scénářům, v nichž se probíhající klimatická krize vymkne jakékoli kontrole. Česká vláda by tak podle Greenpeace měla na požadavek Evropské unie přistoupit. Ještě před tím ovšem může provést pět rychlých opatření , která budou mít vliv na ukončení energetické závislosti na uhlí, které má v současnosti řešit nedávno ustanovená uhelná komise. 1) Neudělovat výjimku hnědouhelné elektrárně Chvaletice a elektrárnu zavřít Úředníci Pardubického kraje rozhodli, že hnědouhelná elektrárna Chvaletice dostane výjimku z nových emisních limitů, a může tak vypouštět do ovzduší nadlimitní množství rtuti a oxidů dusíku. Důvodem, proč společnost Sev.en, kterou vlastní kontroverzní miliardář Pavel Tykač, tuto výjimku potřebuje je fakt, že hodlá v budoucnosti spalovat levnější a méně kvalitní hnědé uhlí z dolu Vršany. Pokud by tedy chtěly Chvaletice snížit emise rtuti, musely by snížit objem vyrobené elektřiny spolu s množstvím vypouštěných skleníkových plynů snížit i zisk společnosti Sev.en. Díky výjimce ušetří Tykač investici přibližně 1,4 miliardy korun, tyto peníze však budou vyměněny za zdraví obyvatel České republiky. Pokud někdo chce i v budoucnosti provozovat uhelnou elektrárnu a vydělávat na ní, měl by tak činit podle pravidel chránících zdraví občanů. Greenpeace rozhodně nesouhlasí s udělením výjimky z emisních limitů a požaduje důslednou péči o zdraví českých obyvatel a čistotu životního prostředí. Odpustky ve formě výjimek jsou v dnešní době nepřijatelné. Hnědouhelné elektrárny – a především velkou elektrárnu ve Chvaleticích – bychom měli co nejdřív uzavřít. Jak hazarduje Česká republika se zdravím svých občanů a další informace o kauze Chvaletice. 2) Utlumit těžbu ve velkolomu Bílina Velkolom Bílina v Ústeckém kraji patří k největším dodavatelům hnědého uhlí v ČR. Lidé v tomto kraji jsou vystaveni nejvyšším hladinám emisí oxidu síry a oxidů dusíků ze všech krajů ČR. Patří mezi oblasti s nejnižším průměrným věkem (40,9 let), ale také nejvyšší úmrtností (11,2 zemřelých na 1000 obyv.) a nejnižší nadějí na dožití (o 2 roky méně než je průměr ČR u obou pohlaví). Na všech těchto aspektech se podílí hnědé uhlí, těžené v Bílině. Bílina se přitom zásadně nepodílí na zaměstnanosti místních v kraji, v těžbě tvoří jen 1,7 % pracovních míst. Greenpeace považuje za absurdní, že v situaci, kdy českou krajinu decimuje vedro a sucho vyvolané klimatickou krizí a řada vědeckých studií hovoří o nutnosti začít okamžitě snižovat emise skleníkových plynů, se v České republice těžba uhlí neutlumuje, ale naopak se uvažuje o prolomení těžebních limitů. Uhlí vytěžené v Bílině s polečně se skleníkovými plyny uvolňuje i další znečištění – oxidy dusíku, síry, rtuť, prach a další nebezpečné látky. Těžba obtěžuje své okolí nadlimitním hlukem a prachem, dolování převrátí naruby několik kilometrů krajiny a zničí se nenahraditelné biologicky cenné lokality – například mokřad Venuska. Greenpeace proto požaduje neprolamovat nově limity těžby a těžbu v Bílině utlumovat podle původních plánů. Kam až dokáže klesnout Ministerstvo životního prostředí se můžete dočíst zde. 3) Neprodávat elektrárnu Počerady, ale urychleně ji zavřít Hnědouhelná elektrárna Počerady uvedená do provozu v 70. letech je podle řady studií úplně nejhorší elektrárnou ČEZ z hlediska znečištění a zdravotních nákladů. V roce 2018 vypustila do atmosféry přes 5,5 milionu tun oxidu uhličitého. Podobné hodnoty udržuje elektrárna Počerady každý rok. Jde o adekvátní množství emisí, jaké vyprodukují všechna nákladní auta v ČR. ČEZ se již jednou v roce 2017 pokusil prodat Počerady společnosti Sev.en patřící kontroverznímu miliardáři Pavlu Tykačovi. Tykač má na nákup elektrárny opci a pokud dozorčí rada polostátního ČEZu do konce prosince nezasáhne, získá ji za mnohem menší cenu, než jakou nabízel v původní nabídce. Ani z ekonomického hlediska tedy tento prodej nedává smysl. Greenpeace požaduje, aby ČEZ své uhelné elektrárny neprodával soukromým firmám, jejichž jediným měřítkem je zisk, a místo toho je v zájmu české společnosti a zdraví obyvatel co nejrychleji odstavoval. ČR je sedmým největším vývozcem elektřiny na světě, proto pro ni z energetického hlediska nemůže být problém okamžitě uzavřít největšího znečišťovatele životního prostředí – elektrárnu Počerady. Podrobnější informace o nejšpinavějším výfuku ČR. 4) Připojit se k ostatním evropským státům a schválit cíl stát se nejpozději do roku 2050 uhlíkově neutrální Náš premiér, pokud to s ochranou myslí jen trochu vážně, by měl zrušit veto, kterým brání koordinovaným aktivitám celé Evropské unie, a měl by podpořit Dlouhodobou evropskou klimatickou strategii do roku 2050 . V materiálu předloženém Komisí by měl podpořit její nejambicióznější scénář, který stanovuje plán na celounijní uhlíkovou neutralitu v roce 2050. Ovšem je třeba dodat, že to je velký krok správným směrem, ale přesto není sám o sobě dostatečný – EU by s ohledem na svoje historické emise a z nich vyplývající odpovědnost měla být ambicióznější, a proto Greenpeace požaduje, aby EU dosáhla uhlíkové neutrality již v roce 2040. 5) Zapojit se aktivněji do procesu rozšiřování dolu Turów v Polsku a začít chránit zdroje vody obyvatel a klima Na trojmezí Česka, Německa a Polska, jen kousek od obcí v Libereckém kraji chce polská těžební společnost PGE rozšířit obrovský hnědouhelný důl Turów. Je to nesmyslný krok. Hlavní příčinou klimatické krize je spalování fosilních paliv, především uhlí. Rozšiřovat v této době hnědouhelný důl má s ohledem na ochranu klimatu stejnou logiku jako se střelit do nohy. Hlavním negativním dopadem na Českou republiku je mizející voda z okolí dolu. Již nyní stahuje důl vodu z krajiny i ze studní místních lidí, a pokud se rozšíří, problém se jen zvětší. Česká vláda může do procesu rozšiřování dolu vstoupit a jasně a rozhodně začít chránit nejen klima, ale i zájmy svým občanů. Více o problematice najdete zde. Také si myslíš, že bychom měli začít chránit klima? Připoj se k výzvě české vládě, aby udělala maximum ve snaze zabránit růstu globální průměrné teploty přes hranici 1,5 °C. # KonecDobyFosilní # UhelnáKomise # ZměnaKlimatu