Letošní Týden pro klima chce rozproudit diskusi o klimatických řešeních i na místní úrovni - Klimatická koalice Podpořte nás O nás Poslání Klimatické koalice Členské organizace Přidružené organizace Přidružené neformální skupiny Jak fungujeme Kontakty Stanoviska Projekty Zdraví a klimatická změna Týden pro klima Knihovna Aktuálně Pro média Aktuality Akce About Us Projects Climate Week Health and Climate Change Hledat Hledat Jste zde: Aktuálně Pro média Letošní Týden pro klima chce rozproudit diskusi o klimatických řešeních i na místní úrovni Letošní Týden pro klima chce rozproudit diskusi o klimatických řešeních i na místní úrovni 12. srpna 2022 Tiskové avízo Klimatické koalice. 11. srpna 2022 - PRAHA: Už za měsíc odstartuje letošní ročník Týdne pro klima. Festival se snaží přinést téma klimatické krize o něco blíže k veřejnosti. Cílem je podpořit mezi lidmi diskusi nejen o souvislostech klimatické krize, ale i o tom, kde hledat společná řešení. Aspirací letošního ročníku je motivovat návštěvníky k dalšímu zapojení a k zavádění klimatických opatření přímo v místě jejich bydliště. K festivalu se může s vlastní událostí připojit každý. Akce je otevřena pořadatelům a pořadatelkám z řad široké veřejnosti. Kromě institucí, organizací nebo neformálních skupin se tak mohou zapojit i studenti a studentky, aktivní jednotlivci nebo například municipality. Oficiální termín Týdne pro klima 2022 je 12. - 18. září. Organizátoři ale letos otevřeli program i akcím, jež budou probíhat kdykoli během měsíce září. Novinkou letošního ročníku je propojení s mezinárodním projektem Climate of Change. Díky němu je součástí letošního Týdne pro klima i sběr podpisů pod celoevropskou petici, jež bude předána Ursule von der Leyen na listopadovém klimatickém summitu OSN (tzv. “COP27”) v Egyptě. Týden pro klima 2022 probíhá pod záštitou platforem Klimatická koalice a Zelený kruh. Vše důležité najdou zájemci na webových stránkách tydenproklima.cz. Letošní ročník bude už třetí v pořadí. První proběhl v roce 2019. V roce 2020 následovala roční pauza způsobená pandemií nemoci Covid-19. Ke druhému ročníku se v roce 2021 připojilo více než 80 akcí na řadě míst po celé republice. Jitka Martínková z Klimatická koalice říká: “ Klimatická krize je rok od roku viditelnější i v Česku. Sucho, kůrovcová kalamita, vlny veder, tornádo nebo třeba nedávný požár v Hřensku. Je načase, abychom začali společně uvádět do praxe potřebná řešení, a to napříč různými sektory i regiony. Řešení klimatické krize je věcí každého z nás. Týden pro klima může být pro řadu lidí vhodným začátkem. Někomu může přinést nové informace, jinému třeba nové kontakty nebo podobně naladěné spojence pro budoucí místní projekty vedoucí k lepší ochraně klimatu. ” Kontakt pro média: Jitka Martínková, Tato e-mailová adresa je chráněna před spamboty. Pro její zobrazení musíte mít povolen Javascript. Kontakt pro média Tereza Fenclová Mašková Komunikační koordinátorka tereza.maskova@klimatickakoalice.cz +420 773 727 888 Akce Klimatická koalice | web vytvořil petben.cz Toto dílo podléhá licenci Creative Commons Uveďte původ 4.0 Mezinárodní License Podpořte silný hlas pro klima v České republice! Váš pravidelný dar nám pomůže lépe plánovat naši činnost. Chci přispívat: 200 Kč 300 Kč 400 Kč 500 Kč Hledat Home O nás Poslání Klimatické koalice Členské organizace Přidružené organizace Přidružené neformální skupiny Jak fungujeme Kontakty Stanoviska Projekty Zdraví a klimatická změna Týden pro klima Knihovna Aktuálně Pro média Aktuality Akce Hledat About Us Projects Climate Week Health and Climate Change