Premiér Babiš nás na klimatickém summitu zdiskreditoval - Greenpeace Česká republika Přejít k navigaci Přejít k obsahu Přejít k patičce Menu Zapoj se Práce Kontakt Daruj Přepnout na formulář Přepnout na formulář Hledat Clear search Domů Zapoj se Práce Kontakt Daruj Close navigation mobile menu Článek Příroda Premiér Babiš nás na klimatickém summitu zdiskreditoval Zuzana Arnadová 5 listopadu, 2021 Sdílet na Whatsapp Sdílet na Facebook Sdílet na Twitter Sdílet Email Ve skotském Glasgow probíhá právě v těchto dnech klimatická konference COP 26, která sice asi nepřinese žádnou zásadnější změnu v podobě ambicióznějších klimatických cílů, ale z hlediska globální spolupráce v boji s klimatickou krizí je důležitá. Světový summit tohoto formátu umožňuje totiž nejen výměnu informací a zkušeností na mezinárodní úrovni, ale také vytváří prostor pro vznik nových vazeb a koalic mezi státy, které se potýkají s podobnými problémy, a mají tudíž shodné priority. Taková spolupráce umožňuje menším zemím lépe prosazovat své společné zájmy, a to i navzdory velkým hráčům a ekonomickým velmocem. ČR však v diplomatické rovině zcela selhává a nedokáže dobře vyjednávat ani v rámci EU, kde vystupuje pouze jako pasivní účastník. Premiér Andrej Babiš hovoří o Green Dealu jako o zeleném údělu a „diktátu z Bruselu“ místo toho, aby jako ostatní evropští státníci představoval a obhajoval cíl na snížení emisí skleníkových plynů o 55 % do roku 2030, ke kterému se ČR v rámci EU zavázala. Většinu nařízení Evropské komise přitom schvaluje Evropská rada, kterou tvoří hlavy členských států, a jde proto o konsenzus mezi těmito státy, nikoliv o diktaturu, jak tvrdí Babiš. Se svým názorem, který zazněl v jeho kontroverzním projevu, zůstal mezi evropskými státníky osamocen, podobný postoj zastává jen polský premiér Mateusz Morawiecki, který je paradoxně nyní s Babišovou vládou ve sporu kvůli podpoře ilegální těžby v uhelném dole Turów na česko-polské hranici. Končící premiér České republiky Andrej Babiš © Petr Zewlák Vrabec Jedním z prvních kroků budoucí vlády by tak mělo být přerámování debaty o evropské klimatické politice a přijetí evropských klimatických cílů za vlastní. S přechodem na nízkouhlíkové zdroje energie bez negativních socioekonomických dopadů na obyvatele a obyvatelky uhelných regionů by nám měl pomoci Fond pro spravedlivou transformaci, který zřídila Evropská komise. Díky tomu mají uhelné regiony od roku 2021 přístup k desítkám miliard korun, aby se s jejich pomocí vyrovnaly s útlumem stávající těžby a spalování uhlí v příštích deseti letech. Bude však záležet na přístupu naší budoucí vlády, zda a jak využije finanční prostředky určené k vytvoření nových pracovních míst pro zaměstnance uhelného průmyslu, jelikož tyto prostředky mají sloužit zejména rozvoji obcí, komunitní energetiky a menších podniků, nikoliv energetických gigantů a podnikání současných uhlobaronů. Jako Evropané jsme propojeni nejen ekonomicky a kulturně, ale také prostřednictvím demokratických hodnot, které sdílíme. A k těm se nepochybně řadí i právo na život ve zdravém životním prostředí, které by měla naše vláda respektovat a chránit za každých okolností. Snad se tedy budoucí premiér na rozdíl od toho současného za práva občanů skutečně postaví a ve světě nám nebude dělat ostudu, ale dobré jméno. Psáno pro Deník Referendum. # KonecDobyFosilní # ZměnaKlimatu Související články Příroda Lesy&Pralesy ZměnaKlimatu Amazonie přichází o část ochrany. Je čas prosadit novou. Rok 2025 se pomalu chýlí ke konci a nabízí se prostor k bilancování. Jak se nám – jako globální společnosti – daří chránit lesy a čelit odlesňování? Lesy po tisíciletí… Marek Pytlik 18 prosince, 2025 Příroda ObnovitelnéZdroje KonecDobyFosilní ZměnaKlimatu Debata o evropských klimatických závazcích do roku 2040 začíná, dlouhý seznam výjimek budí nejistotu Evropská komise dnes po dlouhém odkládání zveřejnila kompromisní návrh nových klimatických cílů do roku 2040. Unie by podle předloženého legislativního návrhu měla směřovat ke snížení emisí skleníkových plynů o 90 % oproti roku 1990. Nová pravidla ale také mluví o řadě výjimek. Greenpeace Česká republika, Hnutí DUHA a CDE 2 července, 2025 Příroda Ovzduší KonecDobyFosilní Nevládní organizace se obracejí na ombudsmana, protože elektrárna Počerady už 10 měsíců od zrušení výjimky překračuje limit pro toxickou rtuť Nevládní organizace usilující o ochranu zdraví lidí a životního prostředí před znečištěním rtutí z uhelných elektráren se obrátily na veřejného ochránce práv s podnětem na prošetření nezákonného jednání úřadů,… Greenpeace Česká republika, Hnutí DUHA, Frank Bold, Zdraví pro Most a MY Litvínov 9 června, 2025 See all posts Vybrané: Česká republika Změnit zemi Greenpeace International A Africa English • Français Aotearoa Argentina Australia Austria B Belgium Français • Nederlands Brazil Bulgaria C Canada English • Français Chile Colombia Croatia Czech Republic D Denmark E East Asia 中文简体 • 繁體 • 正體 • 한국어 • English European Union F Finland France G Germany Greece H Hungary I India English • Hindi Indonesia Israel Italy J Japan L Luxembourg Deutsch • Français M Malaysia Mexico Middle East and North Africa العربية • English • Français N Netherlands Norway P Peru Philippines Poland Portugal R Romania S Slovakia Slovenia South Asia Southeast Asia Spain Español • Català • Euskara • Galego Sweden Switzerland Deutsch • Français T Thailand Turkey U UK Ukraine USA Sledujte nás Facebook Twitter YouTube Instagram O Greenpeace Kontakt Pro média Magazín Pracuj s námi Vzdělávání Ochrana údajů Autorská práva Diskusní kodex Stanovy spolku Mapa stránek Výroční zprávy Greenpeace Česká republika 2026 Pokud není uvedeno jinak , kopie webové stránky spadá pod licenci CC-BY International License . Prosíme, dejte nám svůj souhlas Abychom vás mohli skutečně zapojit do našich kampaní a ochrany přírody, webové stránky Greenpeace používají cookies. Umožňuje nám to optimalizovat naše webové stránky, více zapojovat veřejnost do našich projektů a ve výsledku i efektivněji chránit životní prostředí. Pomozte nám s tím prosím i vy. Děkujeme! Nutné cookies Vždy povolené Nutné cookies pomáhají, aby byla webová stránka použitelná tak, že umožní základní funkce jako navigace stránky a přístup k zabezpečeným sekcím webové stránky. Webová stránka nemůže správně fungovat bez těchto cookies. Statistické cookies Statistické cookies pomáhají majitelům webových stránek, aby porozuměli, jak návštěvníci používají webové stránky. Anonymně sbírají a sdělují informace. Marketingové cookies Marketingové cookies jsou používány pro sledování návštěvníků na webových stránkách. Záměrem je zobrazit reklamu, která je relevantní a zajímavá pro jednotlivého uživatele a tímto hodnotnější pro vydavatele a inzerenty třetích stran. Zamítnout vše Povolit vše Uložit nastavení Prosím, dejte nám svůj souhlas. Abychom vás mohli skutečně zapojit do našich kampaní a ochrany přírody, webové stránky Greenpeace používají cookies. Umožňuje nám to optimalizovat naše webové stránky, více zapojovat veřejnost do našich projektů a ve výsledku i efektivněji chránit životní prostředí. Pomozte nám s tím prosím i vy. Děkujeme! Více informací o zásadách používání souborů cookies naleznete zde. Upravit Přijmout všechny cookies Odmítnout všechny cookies