Elektrárny Počerady a Chvaletice by měly dnes skončit. Nesplňují nové limity emisí - Greenpeace Česká republika Přejít k navigaci Přejít k obsahu Přejít k patičce Menu Zapoj se Práce Kontakt Daruj Přepnout na formulář Přepnout na formulář Hledat Clear search Domů Zapoj se Práce Kontakt Daruj Close navigation mobile menu Tisková zpráva Příroda Elektrárny Počerady a Chvaletice by měly dnes skončit. Nesplňují nové limity emisí Greenpeace Česká republika a Hnutí DUHA 17 srpna, 2021 Sdílet na Whatsapp Sdílet na Facebook Sdílet na Twitter Sdílet Email Dnes začínají po čtyřech letech od schválení platit nové evropské emisní limity pro uhelné elektrárny, které mají lépe chránit zdraví a životní prostředí před toxickými látkami ze spalování uhlí. Uhelné elektrárny je musí podle legislativy EU buď splnit, nebo mít platnou výjimku a nebo skončit. Uhelné elektrárny Počerady, Chvaletice , Ledvice, Mělník I. a Opatovice, které zatím neúspěšně žádají o výjimky, by tedy měly být zítra odstaveny. Ministerstvo životního prostředí jim však možná bude tolerovat pokračování, jak plyne z melodického pokynu pro krajské úřady, které konkrétním elektrárnám limity stanovují do tzv. integrovaných povolení. Ekologické organizace považují tento postup za nezákonný a vyzvaly ministra životního prostředí Richarda Brabce, aby zajistil ochranu zdraví lidí a životního prostředí tak, jak požadují zákony. Elektrárna Počerady © (c) Greenpeace – Ibra Ibrahimovič Například odstavení elektráren Počerady a Chvaletice by neohrozilo zásobování země elektřinou, loni totiž dohromady vyrobily 6,6 TWh elektřiny, zatímco přebytek (vývoz) elektřiny činil 10,15 TWh . V roce 2030 může elektroenergetická soustava v České republice bezproblémově fungovat zcela bez uhelných elektráren. Ukázala to studie konzultační společnosti Energynautics a potvrdila i studie společnosti Ember . Společnost ČEPS pak doložila modelováním soustavy pro potřeby Uhelné komise, že se obejdeme bez uhlí v roce 2033 . Jiří Koželouh, vedoucí energetického programu Hnutí DUHA, říká: “Limity pro uhelné elektrárny se připravovaly roky za jejich účasti a pak byly čtyři roky na přípravu. Pokud poběží nějaká elektrárna nad limitem a bez platné výjimky, bude to krajně nespravedlivé nejen k jiným elektrárnám a teplárnám, které limity splnily nebo získaly jen omezenou výjimku, ale hlavně k lidem, kteří topí uhlím ve starém kotli a za rok jej musí odstavit – bez možnosti výjimky a pod hrozbou pokuty. A odpovědnost za tento stav by nesl ministr životního prostředí Richard Brabec. Laura Otýpková, právnička Frank Bold, říká: “Krajské úřady měly čtyři roky na to, aby uvedly do praxe nové emisní limity. Překročení této lhůty je jednoznačným porušením evropské směrnice o průmyslových emisích, pro zpoždění navíc není žádný objektivní důvod. Z právního hlediska jsou takovéto ústupky v ochraně životního prostředí nepřípustné.” Lukáš Hrábek, tiskový mluvčí Greenpeace ČR, říká: “Na papíry to nejezdí. Takový přístup nejspíš zvolí některé krajské úřady a nechají elektrárny, které nedostaly výjimky z nových emisních limitů, jet podle starých a nezákonných parametrů. Případný postih z Evropské unie kvůli této chybě však nepůjde za úřednictvem, ale za českou vládou a celým státem. Ministerstvo životního prostředí tomu může zabránit a dohlédnout, aby elektrárny, které nedostaly výjimky, omezily či zastavily provoz.” # KonecDobyFosilní # Ovzduší Související články Příroda ObnovitelnéZdroje KonecDobyFosilní ZměnaKlimatu Debata o evropských klimatických závazcích do roku 2040 začíná, dlouhý seznam výjimek budí nejistotu Evropská komise dnes po dlouhém odkládání zveřejnila kompromisní návrh nových klimatických cílů do roku 2040. Unie by podle předloženého legislativního návrhu měla směřovat ke snížení emisí skleníkových plynů o 90 % oproti roku 1990. Nová pravidla ale také mluví o řadě výjimek. Greenpeace Česká republika, Hnutí DUHA a CDE 2 července, 2025 Příroda Ovzduší KonecDobyFosilní Nevládní organizace se obracejí na ombudsmana, protože elektrárna Počerady už 10 měsíců od zrušení výjimky překračuje limit pro toxickou rtuť Nevládní organizace usilující o ochranu zdraví lidí a životního prostředí před znečištěním rtutí z uhelných elektráren se obrátily na veřejného ochránce práv s podnětem na prošetření nezákonného jednání úřadů,… Greenpeace Česká republika, Hnutí DUHA, Frank Bold, Zdraví pro Most a MY Litvínov 9 června, 2025 Příroda Ovzduší ZměnaKlimatu BezChemie Elektrárna Ledvice stále není schopna plnit limit na ochranu zdraví. Experti a ekologické organizace prosadili omezení úniku toxické rtuti Expertní skupina Frank Bold a ekologická organizace Hnutí DUHA jako účastníci řízení o výjimce úspěšně prosadily snížení výjimkového limitu pro rtuť (z 22 na 17 ug/m3) a také zkrácení výjimky pouze do konce června 2026 místo původně provozovatelem požadovaného termínu do konce příštího roku. Greenpeace Česká republika, Hnutí DUHA a Frank Bold 14 května, 2025 See all posts Vybrané: Česká republika Změnit zemi Greenpeace International A Africa English • Français Aotearoa Argentina Australia Austria B Belgium Français • Nederlands Brazil Bulgaria C Canada English • Français Chile Colombia Croatia Czech Republic D Denmark E East Asia 中文简体 • 繁體 • 正體 • 한국어 • English European Union F Finland France G Germany Greece H Hungary I India English • Hindi Indonesia Israel Italy J Japan L Luxembourg Deutsch • Français M Malaysia Mexico Middle East and North Africa العربية • English • Français N Netherlands Norway P Peru Philippines Poland Portugal R Romania S Slovakia Slovenia South Asia Southeast Asia Spain Español • Català • Euskara • Galego Sweden Switzerland Deutsch • Français T Thailand Turkey U UK Ukraine USA Sledujte nás Facebook Twitter YouTube Instagram O Greenpeace Kontakt Pro média Magazín Pracuj s námi Vzdělávání Ochrana údajů Autorská práva Diskusní kodex Stanovy spolku Mapa stránek Výroční zprávy Greenpeace Česká republika 2026 Pokud není uvedeno jinak , kopie webové stránky spadá pod licenci CC-BY International License . Prosíme, dejte nám svůj souhlas Abychom vás mohli skutečně zapojit do našich kampaní a ochrany přírody, webové stránky Greenpeace používají cookies. Umožňuje nám to optimalizovat naše webové stránky, více zapojovat veřejnost do našich projektů a ve výsledku i efektivněji chránit životní prostředí. Pomozte nám s tím prosím i vy. Děkujeme! Nutné cookies Vždy povolené Nutné cookies pomáhají, aby byla webová stránka použitelná tak, že umožní základní funkce jako navigace stránky a přístup k zabezpečeným sekcím webové stránky. Webová stránka nemůže správně fungovat bez těchto cookies. Statistické cookies Statistické cookies pomáhají majitelům webových stránek, aby porozuměli, jak návštěvníci používají webové stránky. Anonymně sbírají a sdělují informace. Marketingové cookies Marketingové cookies jsou používány pro sledování návštěvníků na webových stránkách. Záměrem je zobrazit reklamu, která je relevantní a zajímavá pro jednotlivého uživatele a tímto hodnotnější pro vydavatele a inzerenty třetích stran. Zamítnout vše Povolit vše Uložit nastavení Prosím, dejte nám svůj souhlas. Abychom vás mohli skutečně zapojit do našich kampaní a ochrany přírody, webové stránky Greenpeace používají cookies. Umožňuje nám to optimalizovat naše webové stránky, více zapojovat veřejnost do našich projektů a ve výsledku i efektivněji chránit životní prostředí. Pomozte nám s tím prosím i vy. Děkujeme! Více informací o zásadách používání souborů cookies naleznete zde. Upravit Přijmout všechny cookies Odmítnout všechny cookies