Demonstrace 15.4. – Za čistou energii a dostupné bydlení - Greenpeace Česká republika Přejít k navigaci Přejít k obsahu Přejít k patičce Menu Zapoj se Práce Kontakt Daruj Přepnout na formulář Přepnout na formulář Hledat Clear search Domů Zapoj se Práce Kontakt Daruj Close navigation mobile menu Článek Energetická revoluce Demonstrace 15.4. – Za čistou energii a dostupné bydlení Šimon Hauser 5 dubna, 2023 Sdílet na Whatsapp Sdílet na Facebook Sdílet na Twitter Sdílet Email Přijďte na demonstraci, kterou ve spolupráci s dalšími organizacemi pořádáme 15. 4. ve 12:00 v Praze před Hlavním nádražím, odkud se vydáme k budově Ministerstva průmyslu a obchodu. Chceme čistou energii a dostupné bydlení pro všechny. V České republice se stále více lidí potýká s rostoucími náklady na energie a bydlení. Statistiky ukazují, že v energetické chudobě žilo už před současnou krizí 910 000 lidí a až milion lidí má problémy s bydlením. Navíc každé desáté dítě se u nás nachází v energetické chudobě a dopady pociťuje také třetina osaměle žijících seniorek. My v Greenpeace ČR chceme tuto situaci změnit. Věříme, že Česká republika má dostatek zdrojů na to, aby čistá energie i důstojné bydlení byly dostupné všem. Proto vyzýváme stát k realizaci systémových změn. Přijďte s námi na demonstraci a podpořte naše snahy zlepšit situaci. Ukážeme společně, že potřebujeme změnu a že jsme ochotni se za ni postavit. Naše požadavky: Opatření na ochranu ohrožených domácností, jako je uzákonění statusu zranitelného zákazníka, sociální energetický tarif a zákaz odpojování ohrožených domácností. Zajištění dostupného bydlení všem přijetím zákona o podpoře v bydlení a podporou výstavby dostupného a sociálního bydlení. Opatření na ochranu lidí v nájemním bydlení, jako je zastropování nájmů a ukončení praxe řetězení krátkodobých smluv. Podpora úsporného bydlení pro všechny, jako je rozšíření podpory pro zateplování budov a instalaci domácích obnovitelných zdrojů tak, aby si je mohly dovolit všechny domácnosti, včetně těch nízkopříjmových. Opatření pro co nejrychlejší postup směrem k nezávislosti na drahých fosilních palivech rozvojem výroby levné a čisté energie z obnovitelných zdrojů v rukou domácností, komunit a obcí. Těšíme se na vaši účast! # KonecDobyFosilní # ObnovitelnéZdroje # ZměnaKlimatu Související články Energetická revoluce Ovzduší KonecDobyFosilní Uhelné elektrárny snižují toxické emise, díky limitům a práci nevládních organizací. Bez jejich odstavení však ochránit zdraví a klima nepůjde Z elektráren Počerady a Ledvice bude vypuštěno do ovzduší o 532 kg toxické rtuti méně, díky emisním limitům a práci nevládních organizací. Zavedení nových evropských limitů pro znečištění z velkých… Greenpeace Česká republika, Hnutí DUHA a Frank Bold 14 srpna, 2025 Energetická revoluce KonecDobyFosilní Těžba na Bílině skončí nejpozději v roce 2033, oficiálně to potvrdil Český báňský úřad Český báňský úřad oficiálně rozhodl o konci těžby na posledním hnědouhelném dole v Česku. Důl Bílina, který provozuje společnost Severočeské doly ze skupiny ČEZ, ukončí činnost… Greenpeace ČR 11 července, 2025 Energetická revoluce KonecDobyFosilní Ovzduší ZměnaKlimatu Úspěch pro ochranu zdraví. Díky tlaku veřejnosti čeká Počerady strop na toxickou rtuť, pak musí skončit Úspěch pro ochranu zdraví. Díky tlaku veřejnosti čeká Počerady strop na toxickou rtuť, pak musí skončit Greenpeace Česká republika, Hnutí DUHA, Frank Bold, Zdraví pro Most a MY Litvínov 16 června, 2025 See all posts Vybrané: Česká republika Změnit zemi Greenpeace International A Africa English • Français Aotearoa Argentina Australia Austria B Belgium Français • Nederlands Brazil Bulgaria C Canada English • Français Chile Colombia Croatia Czech Republic D Denmark E East Asia 中文简体 • 繁體 • 正體 • 한국어 • English European Union F Finland France G Germany Greece H Hungary I India English • Hindi Indonesia Israel Italy J Japan L Luxembourg Deutsch • Français M Malaysia Mexico Middle East and North Africa العربية • English • Français N Netherlands Norway P Peru Philippines Poland Portugal R Romania S Slovakia Slovenia South Asia Southeast Asia Spain Español • Català • Euskara • Galego Sweden Switzerland Deutsch • Français T Thailand Turkey U UK Ukraine USA Sledujte nás Facebook Twitter YouTube Instagram O Greenpeace Kontakt Pro média Magazín Pracuj s námi Vzdělávání Ochrana údajů Autorská práva Diskusní kodex Stanovy spolku Mapa stránek Výroční zprávy Greenpeace Česká republika 2026 Pokud není uvedeno jinak , kopie webové stránky spadá pod licenci CC-BY International License . Prosíme, dejte nám svůj souhlas Abychom vás mohli skutečně zapojit do našich kampaní a ochrany přírody, webové stránky Greenpeace používají cookies. Umožňuje nám to optimalizovat naše webové stránky, více zapojovat veřejnost do našich projektů a ve výsledku i efektivněji chránit životní prostředí. Pomozte nám s tím prosím i vy. Děkujeme! Nutné cookies Vždy povolené Nutné cookies pomáhají, aby byla webová stránka použitelná tak, že umožní základní funkce jako navigace stránky a přístup k zabezpečeným sekcím webové stránky. Webová stránka nemůže správně fungovat bez těchto cookies. Statistické cookies Statistické cookies pomáhají majitelům webových stránek, aby porozuměli, jak návštěvníci používají webové stránky. Anonymně sbírají a sdělují informace. Marketingové cookies Marketingové cookies jsou používány pro sledování návštěvníků na webových stránkách. Záměrem je zobrazit reklamu, která je relevantní a zajímavá pro jednotlivého uživatele a tímto hodnotnější pro vydavatele a inzerenty třetích stran. Zamítnout vše Povolit vše Uložit nastavení Prosím, dejte nám svůj souhlas. Abychom vás mohli skutečně zapojit do našich kampaní a ochrany přírody, webové stránky Greenpeace používají cookies. Umožňuje nám to optimalizovat naše webové stránky, více zapojovat veřejnost do našich projektů a ve výsledku i efektivněji chránit životní prostředí. Pomozte nám s tím prosím i vy. Děkujeme! Více informací o zásadách používání souborů cookies naleznete zde. Upravit Přijmout všechny cookies Odmítnout všechny cookies