Evropským zákonodárcům chybí ambice pro podporu energetické transformace v EU - Greenpeace Česká republika Přejít k navigaci Přejít k obsahu Přejít k patičce Menu Zapoj se Práce Kontakt Daruj Přepnout na formulář Přepnout na formulář Hledat Clear search Domů Zapoj se Práce Kontakt Daruj Close navigation mobile menu Tisková zpráva Energetická revoluce Evropským zákonodárcům chybí ambice pro podporu energetické transformace v EU Greenpeace Česká republika 3 dubna, 2023 Sdílet na Whatsapp Sdílet na Facebook Sdílet na Twitter Sdílet Email Dnes brzy ráno evropští zákonodárci dospěli k neuspokojivé dohodě o Směrnici o obnovitelných zdrojích (RED). Navzdory výzvám ze soukromého sektoru, občanské společnosti i průmyslu, politici nedosáhli ambiciózního cílu a odhlasovali závazný cíl EU pro energii z obnovitelných zdrojů pro rok 2030 ve výši 42,5 %, přičemž dobrovolný cíl činí 45 %. To bohužel neodráží současné trilema, které dopadá na všechny v Evropě – zejména na ty nejzranitelnější – rostoucí náklady na energie, energetickou nejistotu a hrozící klimatickou krizi. RED je jedním z klíčových právních předpisů balíčku Fit for 55. Jakékoliv podrývání jeho principů může vážně ohrozit zavádění obnovitelných zdrojů energie, zpozdit rychlou dekarbonizaci a tím i dosažení klimatických cílů EU. Navýšení celoevropského cíle pro výrobu energie z obnovitelných zdrojů a jejich rychlý rozvoj jsou nevyhnutelné pro zajištění energetické bezpečnosti a dosažení klimatické neutrality. Velkým a nepříjemným překvapením bylo to, jak pozice Parlamentu a částečně Komise v oblasti udržitelného využívání lesní biomasy byla převálcovaná členskými státy. Spalování všech surovin z biomasy, včetně těch, které jsou pro klima a biologickou rozmanitost nejničivější (například velké kusy mrtvého dřeva), mohou vlády jednotlivých států stále započítávat do svých cílů v oblasti obnovitelných zdrojů energie. V některých ohledech je výsledek dokonce méně ambiciózní, než původní návrh Evropské komise. Například konec finanční podpory výroby elektřiny z lesní biomasy byl značně oslaben. Implementace „kaskádového principu”, kdy je energetické využívání dřevní biomasy povinně voleno až jako poslední možnost, byla velmi oslabena, což znamená, že tento může být v praxi bezzubý. Záleží na členských státech jak ho implementují a to se týká i dalších oblastí jako je definice průmyslového kulatiny či ochrany primárních a starých lesů. Jednání o finální podobě směrnice RED předcházelo setkání ministrů energetiky EU, na kterém přijali stanovisko k Plynovému balíčku. Ze směrnice o plynu vyloučili kontroverzní návrh Francie o započítávání nízkouhlíkového vodíku (na bázi fosilních a jaderných paliv) do evropského cílů dekarbonizace v oblasti dopravy a průmyslu. Tento návrh nebyl přijat, ale kompromisní řešení této otázky bylo přesunuto do jednání o směrnici RED. Ta zavádí možnost pro členské státy snížit podíl obnovitelných paliv nebiologického původu pro průmyslové využití o 20 %, pokud příspěvek členských státu odpovídá závaznému cíly EU a podíl vodíku z fosilních paliv spotřebovaného v členském státě nepřesáhne 23 % v roce 2030 a 20 % v roce 2035. Zahrnutím nízkouhlíkových zdrojů do Směrnice hrozí odvedení investic a zdrojů od levné, decentralizované energie z obnovitelných zdrojů do nákladných centralizovaných projektů, co také naruší důvěru veřejnosti v klimatickou politiku EU. Politickou dohodu o podobě směrnice RED nyní musí formálně schválit Rada EU a Evropský parlament, aby revidovaná směrnice mohla vstoupit v platnost. Jedním z mála pozitivních aspektů několikadenního jednání Rady tak může být snad pouze prodloužení loni dohodnutého mimořádného opatření na 15 % snížení poptávky po plynu, které mělo vypršet na konci března. Vzhledem k současné krizové situaci by se snížení poptávky po plynu na úrovni 15 % mělo stát povinným pro dosažení postupného ukončení využívání plynu do roku 2035. Po schválení pozice Rady se Plynový balíček přesouvá do tzv. trialogu, teda diskusie mezi Evropskou Komisí, Parlamentem a Radou. Miriam Macurová z Greenpeace ČR říká: “Dnes schválený závazný cíl EU pro produkci energie z obnovitelných zdrojů na úrovni 42,5 % nereflektuje současnou energetickou ani klimatickou krizi. Týmto rozhodnutím, se přesunula zodpovednost do rukou členských států, aby zvýšily své ambice a nejen usilovali o dosažení dobrovolného cílu 45 %, ale aby jej překročily, a tím prokázaly svůj závazek chránit lidi před kolísáním cen energie, svou zemi před energetickou nejistotou a pomohli Evropě dosáhnout klimatické neutrality.” Jan Freidinger z Greenpeace ČR říká: “Výsledek trialogu je zklamáním pro ochranu evropských lesů i ochranu biodiverzity. Podpora spalování dřeva a to i pro výrobu elektřiny není řešením klimatické krize, ale naopak k ní přispívá. Zdravé a odolné lesy jsou jedním z našich nejlepších spojenců v boji se změnou klimatu. Výsledek trialogu znamená, že i nadále budeme odměňovat energetické společnosti za to, že miliony stromů proženou komínem svých elektráren, místo toho, aby se zaměřily na skutečně čisté a obnovitelní zdroje energie a energetické úspory.” Ondřej Pašek z Hnutí DUHA říká: “ Energetická krize ukázala, že Češi jsou připraveni a dokáží provést energetickou transformaci. Spotřeba plynu klesla o 13%, naopak počet žádostí o připojení nových obnovitelných zdrojů rekordně narostl. Bohužel, i přispěním české vlády nenaplní novela směrnice realistické ambice v obnovitelných zdrojích, které mají firmy i občané v Evropské unii. Nižší cíl pro obnovitelné zdroje bude mít praktické dopady na nižší objemy financí a pomalejší tempo jejich rozvoje i u nás.” Veronika Murzynová z Centra pro dopravu a energetiku říká: “V úterý schválený postoj Rady k plynovému balíčku je hlavně zmařenou příležitostí představit opravdu silnou legislativu, která by Evropě pomohla zbavit se závislosti na fosilním plynu, a to i přes některá kosmetická vylepšení například v přípravě na vyřazování plynárenských sítí z provozu a omezení přimíchávání vodíku do fosilního plynu na max. 2 %. V plynovém balíčku stále chybí jasný plán na úplné ukončení využívání fosilního plynu napříč sektory do roku 2035 nebo třeba transparentní způsob řízení budoucích vodíkových sítí. Návrh teď míří do posledních kol vyjednávání mezi evropskými institucemi, které tak ještě mají příležitost jej vylepšit. # KonecDobyFosilní # ObnovitelnéZdroje # ZměnaKlimatu Související články Energetická revoluce Ovzduší KonecDobyFosilní Uhelné elektrárny snižují toxické emise, díky limitům a práci nevládních organizací. Bez jejich odstavení však ochránit zdraví a klima nepůjde Z elektráren Počerady a Ledvice bude vypuštěno do ovzduší o 532 kg toxické rtuti méně, díky emisním limitům a práci nevládních organizací. Zavedení nových evropských limitů pro znečištění z velkých… Greenpeace Česká republika, Hnutí DUHA a Frank Bold 14 srpna, 2025 Energetická revoluce KonecDobyFosilní Těžba na Bílině skončí nejpozději v roce 2033, oficiálně to potvrdil Český báňský úřad Český báňský úřad oficiálně rozhodl o konci těžby na posledním hnědouhelném dole v Česku. Důl Bílina, který provozuje společnost Severočeské doly ze skupiny ČEZ, ukončí činnost… Greenpeace ČR 11 července, 2025 Energetická revoluce KonecDobyFosilní Ovzduší ZměnaKlimatu Úspěch pro ochranu zdraví. Díky tlaku veřejnosti čeká Počerady strop na toxickou rtuť, pak musí skončit Úspěch pro ochranu zdraví. Díky tlaku veřejnosti čeká Počerady strop na toxickou rtuť, pak musí skončit Greenpeace Česká republika, Hnutí DUHA, Frank Bold, Zdraví pro Most a MY Litvínov 16 června, 2025 See all posts Vybrané: Česká republika Změnit zemi Greenpeace International A Africa English • Français Aotearoa Argentina Australia Austria B Belgium Français • Nederlands Brazil Bulgaria C Canada English • Français Chile Colombia Croatia Czech Republic D Denmark E East Asia 中文简体 • 繁體 • 正體 • 한국어 • English European Union F Finland France G Germany Greece H Hungary I India English • Hindi Indonesia Israel Italy J Japan L Luxembourg Deutsch • Français M Malaysia Mexico Middle East and North Africa العربية • English • Français N Netherlands Norway P Peru Philippines Poland Portugal R Romania S Slovakia Slovenia South Asia Southeast Asia Spain Español • Català • Euskara • Galego Sweden Switzerland Deutsch • Français T Thailand Turkey U UK Ukraine USA Sledujte nás Facebook Twitter YouTube Instagram O Greenpeace Kontakt Pro média Magazín Pracuj s námi Vzdělávání Ochrana údajů Autorská práva Diskusní kodex Stanovy spolku Mapa stránek Výroční zprávy Greenpeace Česká republika 2026 Pokud není uvedeno jinak , kopie webové stránky spadá pod licenci CC-BY International License . Prosíme, dejte nám svůj souhlas Abychom vás mohli skutečně zapojit do našich kampaní a ochrany přírody, webové stránky Greenpeace používají cookies. Umožňuje nám to optimalizovat naše webové stránky, více zapojovat veřejnost do našich projektů a ve výsledku i efektivněji chránit životní prostředí. Pomozte nám s tím prosím i vy. Děkujeme! Nutné cookies Vždy povolené Nutné cookies pomáhají, aby byla webová stránka použitelná tak, že umožní základní funkce jako navigace stránky a přístup k zabezpečeným sekcím webové stránky. Webová stránka nemůže správně fungovat bez těchto cookies. Statistické cookies Statistické cookies pomáhají majitelům webových stránek, aby porozuměli, jak návštěvníci používají webové stránky. Anonymně sbírají a sdělují informace. Marketingové cookies Marketingové cookies jsou používány pro sledování návštěvníků na webových stránkách. Záměrem je zobrazit reklamu, která je relevantní a zajímavá pro jednotlivého uživatele a tímto hodnotnější pro vydavatele a inzerenty třetích stran. Zamítnout vše Povolit vše Uložit nastavení Prosím, dejte nám svůj souhlas. Abychom vás mohli skutečně zapojit do našich kampaní a ochrany přírody, webové stránky Greenpeace používají cookies. Umožňuje nám to optimalizovat naše webové stránky, více zapojovat veřejnost do našich projektů a ve výsledku i efektivněji chránit životní prostředí. Pomozte nám s tím prosím i vy. Děkujeme! Více informací o zásadách používání souborů cookies naleznete zde. Upravit Přijmout všechny cookies Odmítnout všechny cookies