Uhlíková stopa ekologického centra Hostětín a seminář | CI2, o.p.s. Jump to navigation Kontakty - short E-mail: info [at] ci2.co.cz Vyhledávání Search this site Uhlíková stopa ekologického centra Hostětín a seminář Vloženo: 23. 3. 2018 CI2, o. p. s. v minulosti stanovila uhlíkovou stopu několika veřejných institucí, včetně Úřadu vlády ČR a Ministerstva životního prostředí (přehled zde ). V loňském roce vypočítala uhlíkovou stopou také prvního ekocentra v České republice – Centra Veronica Hostětín. Analýza ukázala, že použití na trhu dnes běžně dostupných ekologických technologií v budově centra vytváří 7‒8 nižší stopu, než je běžné u veřejných budov v České republice. Důvodem nízké stopy je zejména pasivní standard budovy, vytápění štěpkou z biomasy, šetrné spotřebiče a nákup elektřiny vyrobené z obnovitelných zdrojů energie. Důležitá je preference veřejné dopravy u zaměstnanců Centra a další aspekty ekologického chování instituce (důsledné třídění odpadů, minimalizace leteckých služebních cest, kořenová čistírna, ad.). Z analýzy vyplynulo, že veřejné sféra má v otázkách snižování emisí (mitigací) co dohánět, a to i ve srovnání s okolními zeměmi, jako je Rakousko a Německo. Metodiku výpočtu uhlíkové stopy, výsledky analýzy Centra Veronika Hostětín a uhlíkové kalkulačky, které vytvořila CI2, o. p. s. budou přestaveny na semináři dne 7. dubna. 2018, konaného v Centru Hostětín. Zazní zde i další zajímavé příspěvky a praktické ukázky na téma energetické soběstačnosti, elektromobility, využívání obnovitelných zdrojů energie a další. ​ Seminář je otevřený pro širokou veřejnost. Hlavní menu - první úroveň Home Aktuálně Naše témata Projekty Nabízíme Kontakty Hlavní menu - druhá úroveň Kdo jsme Lidé Historie Poslání Výroční zprávy Publikace Články Podpořte nás Quick links Blok 1 O nás Lidé Poslání Blok 2 Indikátory ECI Výsledkový portál Publikace Blok 3 Uhlíková stopa Ekologická stopa Offsetujeme CO2 Uhlíkově neutrální akce Blok 4 Snižujeme CO2 Zelená informacím Adaptace měst na změnu klimatu Blok 5 Nabízíme Kontakty ZeleNEJ obchod Partneři © 2013, CI2, o.p.s. Jeronýmova 337/6, 252 19 Rudná, Česká republika. Created by Squelle , powered by Drupal .