Demonstrace 15.4. – Za čistou energii a dostupné bydlení - Greenpeace Česká republika Přejít k navigaci Přejít k obsahu Přejít k patičce Menu Zapoj se Práce Kontakt Daruj Přepnout na formulář Přepnout na formulář Hledat Clear search Domů Zapoj se Práce Kontakt Daruj Close navigation mobile menu Článek Energetická revoluce Demonstrace 15.4. – Za čistou energii a dostupné bydlení Šimon Hauser 5 dubna, 2023 Sdílet na Whatsapp Sdílet na Facebook Sdílet na Twitter Sdílet Email Přijďte na demonstraci, kterou ve spolupráci s dalšími organizacemi pořádáme 15. 4. ve 12:00 v Praze před Hlavním nádražím, odkud se vydáme k budově Ministerstva průmyslu a obchodu. Chceme čistou energii a dostupné bydlení pro všechny. V České republice se stále více lidí potýká s rostoucími náklady na energie a bydlení. Statistiky ukazují, že v energetické chudobě žilo už před současnou krizí 910 000 lidí a až milion lidí má problémy s bydlením. Navíc každé desáté dítě se u nás nachází v energetické chudobě a dopady pociťuje také třetina osaměle žijících seniorek. My v Greenpeace ČR chceme tuto situaci změnit. Věříme, že Česká republika má dostatek zdrojů na to, aby čistá energie i důstojné bydlení byly dostupné všem. Proto vyzýváme stát k realizaci systémových změn. Přijďte s námi na demonstraci a podpořte naše snahy zlepšit situaci. Ukážeme společně, že potřebujeme změnu a že jsme ochotni se za ni postavit. Naše požadavky: Opatření na ochranu ohrožených domácností, jako je uzákonění statusu zranitelného zákazníka, sociální energetický tarif a zákaz odpojování ohrožených domácností. Zajištění dostupného bydlení všem přijetím zákona o podpoře v bydlení a podporou výstavby dostupného a sociálního bydlení. Opatření na ochranu lidí v nájemním bydlení, jako je zastropování nájmů a ukončení praxe řetězení krátkodobých smluv. Podpora úsporného bydlení pro všechny, jako je rozšíření podpory pro zateplování budov a instalaci domácích obnovitelných zdrojů tak, aby si je mohly dovolit všechny domácnosti, včetně těch nízkopříjmových. Opatření pro co nejrychlejší postup směrem k nezávislosti na drahých fosilních palivech rozvojem výroby levné a čisté energie z obnovitelných zdrojů v rukou domácností, komunit a obcí. Těšíme se na vaši účast! # KonecDobyFosilní # ObnovitelnéZdroje # ZměnaKlimatu