Jak se stát vegetariánem? Pět tipů pro začátečníky - Greenpeace Česká republika Přejít k navigaci Přejít k obsahu Přejít k patičce Menu Zapoj se Práce Kontakt Daruj Přepnout na formulář Přepnout na formulář Hledat Clear search Domů Zapoj se Práce Kontakt Daruj Close navigation mobile menu Článek Příroda Jak se stát vegetariánem? Pět tipů pro začátečníky Rashini Suriyaarachchi 10 května, 2016 Sdílet na Whatsapp Sdílet na Facebook Sdílet na Twitter Sdílet Email Jak snížit svou vlastní uhlíkovou stopu? Jeden z největších kroků můžete udělat, když omezíte hovězí maso a mléčné výrobky . Greenpeace se sice v souvislosti s klimatickými změnami nejvíce soustředí na podporu obnovitelných energií a odklonu od fosilních paliv, zajímají nás ale i další způsoby jak chránit sebe i životní prostředí. :. Ekologické produkty na trhu Raspail v centru Paříže. Stejně jako doprava spoléhající na fosilní paliva má i produkce masa vliv na životní prostředí. Každodenní konzumace hovězího má vliv na naši spotřebu vody i uhlíkovou stopu. Ve studii , kterou provedl Poradní výbor pro pokyny pro stravování USA, se píše: „Na základě konzistentních důkazů lze všeobecně říci, že strava, která se skládá především z rostlinných potravin (např. ovoce, zeleniny, celozrnných výrobků, luštěnin, ořechů a semen) a má nižší poměr živočišných složek, je zdravější a má menší negativní vliv na životní prostředí (emise skleníkových plynů a spotřeba energie, půdy a vody), než jaký má strava současného průměrného Američana.“ Teď už víte, proč změnit způsob stravování. Ale kde začít? Přinášíme vám několik rad, jak omezit konzumaci masa. :. Farma, kterou z jídla vytvořila foodartistka Ida Skivenesová. Ida Skivenesova. 1. Váš žaludek, vaše pravidla To, jak se stravujeme, je pro každého z nás velmi osobní věc. To znamená, že nemusíte dodržovat pravidla a trendy ostatních. Někteří lidé například přestali jíst maso, ale jedí mořské plody z udržitelného rybolovu a někteří lidé jedí vejce od vlastních slepic. Freegani pro změnu jedí maso a mléčné výrobky pouze tehdy, když skončí jako odpad. Bojují tak proti plýtvání jídlem. I to jsou sympatická rozhodnutí, k nimž vedly etické a ekologické pohnutky. Dokud jste v bezpečí, zdraví a rozhodujete se sami za sebe, je každá vaše volba týjakící se omezení živočišných produktů naprosto v pořádku. :. Farmáři v Číně spolu se svým dítětem balí ekologické produkty. 2. Klidně začněte zlehka Pokud vás děsí představa, že byste teď hned měli přestat jíst maso, zkuste na to jít postupně. Existují iniciativy jako bezmasé pondělky ( Meatless Mondays ), kdy lidé přestanou jíst maso na jeden den v týdnu. I to může být skvělým odrazovým můstkem (a kromě toho potáhnete za jeden provaz se sirem Paulem McCartneym nebo Chrisem Martinem). Až budete příště v restauraci, můžete si taky objednat bezmasé jídlo. Nebo přestaňte nejdřív jíst druhy masa, které jsou nejnáročnější na přírodní zdroje, například hovězí, a pak teprve nahrazujte jiné. :. Francesca Kitheková sbírá kajan indický. Keňští farmáři úspěšně uplatňují pravidla ekologického zemědělství, které jim pomáhá odolávat změnám klimatu. 3. Mluvte s přáteli a svými blízkými Naše stravování se může týkat i lidí, se kterými žijeme a se kterými se často vídáme. Pokud se ve vaření s někým střídáte, rozhodně s nimi své rozhodnutí proberte a pokuste se vymyslet plán. Třeba můžete občas vařit večeři každý pro sebe nebo připravovat maso zvlášť – nebo mohou vaši blízcí změnit stravování spolu s vámi! Když půjdete k někomu na návštěvu, dejte jim včas vědět, že nejíte maso. Můžete přinést jedno či dvě vegetariánská jídla na ochutnání nebo se nabídněte, že přijdete dříve a pomůžete s vařením. Nový způsob stravování vám nesmí vzít radost ze života. Naopak! 4. Internet, váš nejlepší přítel Na internetu je všechno, co vegetarián či vegan potřebuje: od nutričních informací přes vegetariánské recepty až po pomoc při hledání bezvadných náhrad za ingredience. Jestli jste v kuchyni nováčkem, přečtěte si nejdřív něco o tom, jak vařit bez masa . Pokud máte mlsný jazýček, nad těmito veganskými dezerty se vám budou určitě sbíhat sliny. A kdybyste si nebyli úplně jistí, kde sehnat „vejce“, které přijde do bezvaječného čokoládového dortu, podívejte se na 11 triků do kuchyně, které by měl znát každý vegan . 5. Co když teď nemůžu přestat jíst maso? I kdybyste teď zrovna nemohli nebo nechtěli přestat jíst maso, je pořád spousta věcí, které můžete udělat, abyste snížili svoji potravinovou stopu. Můžete nakupovat lokální potraviny a bioprodukty , přestat jíst průmyslově zpracované nebo zabalené potraviny nebo si sami pěstovat ovoce a zeleninu. Existují i způsoby, jak jíst maso a mléčné produkty, ale zároveň snížit svoji uhlíkovou stopu: můžete zkusit ekologičtější a šetrnější způsoby chovu nebo pěstování – například zvířata z biofarem či vajíčka od slepic s volností pohybu. :. Farmář v Kammavaripalli Village u indického města Bagepalli oře své pole pomocí dobytka # ZměnaKlimatu